ACUERDO  No.186  
02 de  diciembre de 2005  
 
 
Por el cual compila y actualiza el Reglamento Académico Estudiantil de Pregrado.  
 
 
EL CONSEJO  SUPERIOR  DE LA UNIVERSIDAD  DE PAMPLONA,  EN USO DE  SUS 
ATRIBUCIONES  LEGALES,  en especial de las que le confiere el artículo, y,  
Artículo 23 Literales a) y d)  
 
CONSIDERANDO:  
 
 
1. Que es función  del Consejo  Superior Universitario,  expedir  ó modificar  los 
Estatutos  y Reglamentos  de la Institución,  previo  concepto  de las instancias 
respectivas.  
 
2. Que el Acuerdo No.109 del 12 de noviembre de 2003,  Reglamento Académico 
Estudiantil de Pregrado, ha sido modificado en varias oportunidades.  
 
3. Que es imprescindible ajustar las normas y procedimientos académicos, a los procesos de 
sistematización y tecnificación, establecidos en la Universidad, para agilizar y hacer más 
eficientes los eventos académicos a que haya lugar.  
 
4. Que se deben ajustar las normas y procedimientos a las políticas de cobertura social 
establecidas y a la retención de estudiantes y mejoramiento de la calidad de la educación.  
 
5. Que es necesario, establecer y aplicar en el Reglamento Académico Estudiantil, los 
principios de equidad y justicia, consagrados en la Constitución Nacional.  
 
6. Que el propósito del presente Acuerdo, es tener un documento único que consigne todas 
las modificaciones efectuadas y propuestas.  
 
 
ACUERDA:  
 
 
CAPÍTULO I.  GENERALIDADES  
 
ARTÍCULO 1. -  Definiciones.  
 
a. Inscripción:  Proceso de registro de la información personal y académica de los 
solicitantes a programas que la Universidad de Pamplona ofrece  en las diferentes 
modalidades, para adquirir la calidad de aspirante.  
b. Admisión:   Resultado del proceso de selección de los aspirantes, según los criterios 
de selección vigentes y políticas que la Universidad emita para tal fin.  
c. Matrícula:   Acto que realiza una persona voluntariamente para inscribirse en un 
programa académico, que involucra registro de la información personal, matrícula 
financiera y matrícula académica.  
d. Homologación:   Reconocimiento por las autoridades académicas de contenidos y 
créditos cursados y aprobados,  ó intensidad horaria,  en un programa académico 
debidamente reconocido por el MEN y registrado ante el ICFES, o su equivalente en 
el exterior, de esta u otra Institución de Educación Superior.  
e. Validación de asignaturas:  Mecanismo mediante el cual se podrá tener por 
cumplidas las exigencias académicas de una asignatura teórica que no haya sido  
cursada.  

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005
f. Cancelación:   Anulación total o parcial del registro de las asignaturas, previamente 
matriculadas académicamente.  
g. Curso vacacional:   Programación de cursos en periodos vacacionales, equivalentes a 
las exigencias académicas de una asignatura del respectivo plan de estudios.  
h. Transferencia Externa:   Cambio de institución para continuar estudios del mismo 
nivel educativo.  
i. Transferencia Interna:  Cambio de programa dentro de la oferta académica de la 
Universidad de Pamplona.  
j. Transferencia obligatoria:   Cambio obligatorio de programa por bajo rendimiento 
académico.  
k. Reingreso:   Posibilidad que tiene un estudiante de vincularse nuevamente al 
programa académico, cuando haya interrumpido sus estudios por causas diferentes de 
las académicas o disciplinarias.  
l. Simultaneidad de estudios:   Posibilidad que tiene un estudiante para cursar dos (2) 
carreras del mismo nivel educativo.  
m. Segunda Carrera:   Posibilidad que tiene una persona,  para cursar otra carrera del 
mismo nivel académico, habiendo obtenido un título de educación superior 
reconocido por el MEN y registrado ante el ICFES, ó su equivalente en el exterior.  
n. Asimilación:   Proceso de equivalencias en un mismo programa como consecuencia 
de la actualización del plan de estudios.  
o. Evaluación  académica:  Proceso  continuo  que busca  valorar  las aptitudes,  
actitudes, conocimientos  y destrezas  del estudiante frente  a un determinado  
programa académico. 
 
Modificado por Acuerdo No. 014 del 07 de abril de 2016  
 
ARTÍCULO 2.-  Calidad de Estudiante. La calidad de estudiante se adquiere desde 
el momento en que el estudiante perfecciona el procedimiento de matrícula en un 
programa y para el período académico correspondiente, surgiendo en consecuencia 
los derechos y deberes  establecidos en la ley y en el presente Reglamento.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO.  Se pierde la calidad de estudiante de la Universidad de 
Pamplona, en los siguientes casos:  
 
a. Al completar el programa de formación previsto.  
 
b. Por no renovación de la matrícula d entro de los plazos establecidos por la  
Universidad, en el calendario académico respectivo.  
 
c. Por abandono del programa o bajo rendimiento académico, de acuerdo con lo 
establecido en este Reglamento.  
 
d. Por cancelación de la matrícula, producida a solicitud del estudiante, u ordenada 
por autoridad competente.  
 
e. Por sanción disciplinaria impuesta por autoridad competente, previo el proceso 
correspondiente.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO.  Se pierde definitivamente la calidad de estudiante de 
pregrado cuando:  
 
a. No  se realice matrícula académica, dentro de los plazos señalados por la 
Universidad, por más de cuatro (4) períodos académicos consecutivos o se haya 
cancelado matrícula voluntariamente por el estudiante en más de tres (3) 
oportunidades.  
 
b. Se haya cumplido el tiempo máximo para la obtención del correspondiente título.  

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  3 
 
c. Haya sido sancionado disciplinariamente con la cancelación definitiva de 
matrícula del programa o con la expulsión de la Universidad.  
 
PARÁGRAFO TERCERO.  La pérdida definitiva de la calidad de estudiante no le 
permite realizar matrícula académica o inscribirse nuevamente para acceder a un 
cupo en el mismo programa académico.  
 
PARÁGRAFO CUARTO.  La pérdida definitiva de la calidad de estudiante no le 
permite homologar los créditos cursad os en otro programa de pregrado de la 
Universidad.  
 
 
ARTÍCULO  3.- Programa Académico.  Es el conjunto  de cursos  básicos,  profesionales,  
de profundización,  de formación  socio  humanística  y de actividades científicas, 
investigativas,  culturales  y recreativas, integradas  armónica mente mediante  la interrelación  
de profesores, estudiantes  y recursos  instrumentales tendientes  a lograr  una formación  
integral, educando  en determinadas  áreas  de conocimiento y a la obtención de un título 
académico. 
 
Modificado por Acuerdo No. 014 del 07 de abril de 2016  
 
ARTÍCULO  4. - Título Académico. Es el logro académico que alcanza una persona 
a la culminación de un programa de formación universitaria y que, según la ley, lo 
acredita para el ejercicio de una profesión. Es expedido por la Universidad De 
Pamplona a quienes hayan cumplid o con los requisitos de un programa de 
formación, debidamente aprobado, y con las exigencias establecidas en los 
reglamentos internos y las demás normas legales.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. -El Consejo Académico podrá autorizar el título Post -
mortem, para aquellos estudiantes de los dos (2) últimos semestres, que hayan 
sobresalido en su trabajo académico y que fallecieren sin culminar sus estudios.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -El otorgamiento del título se hará constar tanto en el 
Acta de Graduación como en el correspondiente Diploma y será registrado en los 
libros que para  tal efecto tiene dispuestos la Universidad, en concordancia con lo 
establecido en el Decreto 2150 de 1995 y el Decreto Reglamentario No.0636 del 3  
de abril de 1996.  
 
PARÁGRAFO TERCERO. El tiempo máximo par a la obtención del título  en un 
programa académico de pregrado es el equivalente a dos veces el número de 
periodos académicos consecutivos que contempla el plan de estudios vigente del 
programa inicial. Este plazo se inicia a partir de la primera matricula como 
estudiante del programa.  
 
El conteo del tiempo máximo para la obtención del título, no se tendrán en cuenta 
los períodos en los cuales el estudiante no haya estado matriculado por justa causa  
 
Modificado Acuerdo No. 011 del 12 de marzo de 2015  
 
ARTÍCULO PRIMERO.  Derogar el literal c del Artículo 5 del Acuerdo No. 186 de 
2005.  Literal c: “Tener su documentación al día, que corresponde a los mismos 
documentos exigidos para la matrícula, debidamente actualizados y la fotocopia de 
la libreta militar para los hombres menores de cincuenta (50) años, según lo 
establece el Decreto 2150 de 1995”.  
 
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  4 
ARTÍCULO  5.-  Requisitos de Grado.  Sin perjuicio de los requisitos especiales que la ley o 
el reglamento establezca  para ciertos programas, para que un estudian te pueda  obtener su 
título  universitario,  debe aprobar  todas  las asignaturas  del plan de estudios,  las de 
extraplan, un examen de suficiencia en una segunda lengua, haber cumplido con las  60 horas 
de Trabajo Social y el  Trabajo de Grado.  Tener además,  un promedio  acumulado igual  o 
superior  a tres punto  dos cero (3.20)  y, además cumplir con los siguientes requisitos:  
 
a. Estar a paz y salvo por todo concepto con la Universidad.  
b. Hacer entrega del carné estudiantil o en caso de pérdida, del denuncio ante la 
Inspección de Policía.  
c. Presentar soportes de pago por concepto de derechos de grado.  
d. Tramitar formulario de graduado y adjuntar consignación de pago por concepto de 
carné de graduado.  
 
PARÁGRAFO .-  Los estudiantes  que tengan  un promedio crédito  acumulado  inferior a  tres 
punto  dos cero (3.20)  y hayan  cumplido  con los demás requisitos  exigidos  en su  programa 
académico, deberán  cursar  asignaturas relacionadas  con el área de profundización 
hasta  lograr el promedio exigido.  
 
Acuerdo No. 007 del 05 de marzo de  2013  
 
Adiciónense dos (2) parágrafos al Artículo 5 del Acuerdo 186 del 02 de diciembre de 
2005, así:  
 
 
PARÁGRAFO PRIMERO:   El cálculo del promedio crédito acumulado de los 
aspirantes a grado se realizará teniendo en cuenta únicamente las calificaciones 
aprobatorias de las asignaturas.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO:  Los estudiantes que en un período académico registren 
en su matrícula académica Trabajo de Grado, siendo éste el único curso 
matriculado y último pendiente por aprobación dentro de su plan de estudios, podrán 
aspirar a graduarse dentro del mismo período académico si terminan su proceso de 
forma anticipada. Sólo aplicará para estudiantes que cuenten en su registro 
extendido con la asignatura Trabajo de Grado, por lo menos una vez en períodos 
anteriores, en estado pendiente.  
 
 
ARTÍCULO  6.-  Plan de Estudios.  Es el conjunto  de cursos  obligatorios  y electivos,  
estructurados  por niveles,  con su correspondiente  asignación  de créditos y   requisitos.  
  
PARÁGRAFO   PRIMERO .- El Consejo Académico   podrá modificar el  régimen de 
requisitos  y correquisitos,  sin que  esto  se entienda como una alteración del  plan de 
estudios.  
 
PARÁGRAFO   SEGUNDO. -  Se entiende por requisito   de una asignatura,   la  asignatura 
ó asignaturas  que deben aprobarse previamente.  
 
PARÁGRAFO    TERCERO. -   Se entiende por correquisito de una asignatura, la asignatura 
o asignaturas que deben cursarse simultáneamente  
 
ARTÍCULO  7.-  Contenidos Programáticos.  Al iniciar  cada curso  el profesor  deberá dar 
a conocer y publicar  a los estudiantes  el programa, los objetivos,  los contenidos,  la 
metodología,  los recursos,  la bibliografía  y las indicaciones  sobre  la forma y el sistema de  
evaluación.  Dichos programas deberán  estar  acordes  con los aprobados  por el Consejo  
Académico, evaluados y aprobados por el respectivo Consejo de Facultad.  
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  5 
ARTÍCULO  8.-  Tipos de  Cursos.  Por su naturaleza  se clasifican en:  
 
a. Cursos  Teóricos:   Son aquellos  que enfatizan  en la reflexión  teórica  en un campo 
del conocimiento.  
b. Cursos  Teórico - prácticos:   Son aquellos  que propician  la articulación  de la teoría 
y la práctica en un campo del conocimiento.  
c. Cursos Prácticos:   Son aquellos  que enfatizan  en la aplicación  de los 
conocimientos  teóricos  en un campo de conocimiento,  bajo el acompañamiento  
del profesor.  
d. Cursos Dirigidos:  Curso orientado  bajo la metodología tutorial para grupos de 
menos de 10 estudiantes.
e. Cursos Tutoriales:   Cursos que se desarrollan con acompañamiento de un docente 
que es el encargado de asesorar el proceso educativo.  
f. Cursos Virtuales:  son Cursos Tutoriales apoyados en tecnologías de información y 
comunicación TIC,  para el desarrollo de sus contenidos.  
 
ARTÍCULO  9.-  Asistencia a los Cursos de Pregrado Presencial:  La asistencia  a clases  es 
obligatoria  y su control  la hará el profesor de  cada materia.  El estudiante  que deje de asistir  
al veinte  por ciento  (20%)  de las clases  teóricas,  o al diez por ciento  (10%)  de las teórico -
prácticas  o prácticas,  perderá la  materia  por fallas.  El  profesor  reportará la inasistencia en el 
parcial donde haya acumulado el respectivo porcentaje y  la nota definitiva  será cero punto  
cero cero  (0.00) . 
 
PARÁGRAFO  PRIMERO .-  No se tendrán  en cuenta  las faltas de asistencia  por 
motivos  de enfermedad,  calamidad doméstica,  o de representación  estudiantil  ante los 
diferentes órganos de dirección  de la Universidad.  Sin  embargo,  el estudiante  deberá  
asistir como mínimo al ochenta por ciento  (80%)  de las actividades,  cuando  se trate de 
un curso teórico y al noventa por ciento (90%), si es un curso teórico-práctico o práctico.  
 
PARÁGRAFO  SEGUNDO .- La enfermedad y la calamidad doméstica,  sólo podrán  
justificarse  mediante certificación  de Bienestar  Universitario de la Universidad.  
PARÁGRAFO  TERCERO .-  El estudiante  que necesite  atención médica  urgente,  será 
atendido sin  cita previa  y la notificación  de la incapacidad  debe  hacerse  en el término de 24 
horas hábiles al Director del Departamento.
 
PARÁGRAFO  CUARTO .-  En caso de accidente,  enfermedad  (fuera  de la sede),  ó 
calamidad familiar, la excusa  debe  reportarse al Director  de Departamento,  con los 
soportes  del caso,  dentro  de los cinco  (5) días  hábiles  siguientes  al hecho,  con el 
propósito de concertar con los profesores, la presentación oportuna de evaluaciones y 
actividades  pendientes,  mediante  exámenes supletorios  ordenados  por el Director  del 
Departamento respectivo.  
 
ARTÍCULO  10.-  Asistencia a los Cursos de Pregrado Distancia:  Por definición la 
modalidad a distancia no cuenta con sesiones de trabajo presencial obligatorias. Los cursos se 
desarrollan según los siguientes criterios : 
 
a. Para modalidad a distancia, metodología tutorial, la asesoría es ofrecida en fechas y sitios 
especificados, pero es el estudiante según sus requerimientos de acompañamiento quien 
decide la asistencia a dichas reuniones académicas.  Los estudiantes de es ta modalidad y 
metodología, deben asistir obligatoriamente sólo a las actividades de evaluación 
programadas.  
 
b. Para modalidad a distancia, metodología virtual; los estudiantes deberán garantizar  un 
mínimo de tiempo en el Aula TI, para el desarrollo de las actividades académicas de cada 
curso, según su número de créditos.  Para ninguna de las actividades la asistencia es 
obligatoria.  
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  6 
ARTÍCULO  11.-  Expedición de Constancias y Certificados:   La Universidad  expedirá  a 
los estudiantes  activos,  retirados  y a los  graduados,  constancias  y certificados  académicos 
ceñidos  a normas legales  y de acuerdo  con las tarifas  que estén  vigentes  en la fecha  de 
expedición  de tales documentos. Se  tramitarán  según  su naturaleza, en  las siguientes  
dependencias,  presentando  el recibo de consignación  según  el valor indicado:  
 
Secretaría General:  
- Original del Diploma de Grado.  
- Copia del Acta de Grado.  
- Duplicado del Diploma de Grado.  
- Registro de Diploma. 
- Constancia de autenticidad de título.  
 
Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico:  
- Certificado de calificaciones total.  
- Certificado de calificaciones del período académico.  
- Certificado de conducta.  
- Constancia de estudios.  
- Constancia de terminación de estudios.  
- Constancia de situación académica.  
- Constancia de aceptación en la Universidad.  
- Constancia de reserva de cupo.  
 
Dirección Administrativa  
- Certificación de liquidación del valor de la matrícula.  
- Certificación de costos académicos.  
- Certificación situación financiera de estudiantes.  
- Certificado de estímulos y privilegios otorgados.  
 
Dirección de Departamento:  
- Contenidos de programas.  
- Constancia de actividades académicas  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. -  La Universidad sólo acepta y expide certificados en idioma 
Español.  Si éstos son generados o el interesado los necesita en otro idioma, éste debe asumir 
el costo de traducción ante un traductor debidamente inscrito.  
 
Acuerdo  No.004  del  12 de  enero de  2007  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO .- Los certificados de calificaciones de los estudiantes activos y 
no activos, se expedirán sobre la totalidad  de los cursos matriculados por el estudiante, 
distribuido por períodos académicos, con la fecha de realización de los estudios. En ellos se 
incluirá el promedio crédito acumulado, considerando todos los cursos aprobados y no 
aprobados que haya cursado.  
 
PARÁGRAFO TERCERO. - Cuando un graduado solicite la expedición del certificado de 
notas a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, ésta lo expedirá con la nota 
aprobatoria obtenida en las diferentes asignaturas cursadas.  Para el cálculo del promedio sólo  
se tendrá en cuenta las asignaturas aprobadas.  
 
ARTÍCULO  12.-  Carné Estudiantil:   Todo estudiante matriculado en la Universidad de 
Pamplona en calidad de ingreso, reingreso, transferencias, simultaneidad y segunda carrera, 
será carnetizado sin costo por una sola vez dentro de los primeros quince (15) días siguientes a 
la iniciación del periodo académico.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. -  Para la prestación de los servicios de la Universidad el 
estudiante deberá presentar el carné que lo acredita como estudiante.  

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  7 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -  Para casos de pérdida del Carné Estudiantil, el estudiante 
deberá solicitar un  nuevo carné a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académica y 
adjuntar denuncio de pérdida ante la Inspección de Policía y consignación  de pago por este 
concepto.  
 
PARÁGRAFO TERCERO. -  Para  cambio del Carné Estudiantil por deterioro o actualización 
de información, el estudiante deberá solicitar el nuevo carné a la Oficina de Admisiones, 
Registro y Control Académica y adjuntar el carné a cambiar.  
 
PARÁGRAFO CUARTO.   Los estudiantes que cancelen semestre, que soliciten retiro de 
documentos o se gradúen, deberán agregar a los paz y salvos el Carné Estudiantil o en caso de 
pérdida, el denuncio ante la Inspección de Policía.  
 
PARÁGRAFO QUINTO. -  Los estudiantes de la modalidad a distancia y metodología virtual, 
no serán carnetizados, dadas las particularidades del modelo en cuanto a definición de periodos 
académicos y caducidad.  Para estos casos, se expedirán constancias de estudio cuando se 
requiera.  
 
ARTÍCULO  13.-  Retiro de Documentos:   Los estudiantes que decidan no continuar estudios 
en nuestra Universidad y soliciten retiro de sus documentos, deben cumplir con los siguientes 
requisitos:  
 
a. Presentar solicitud escrita de retiro de documentos  a la Oficina de Admisiones, 
Registro y Control Académico.  
b. Adjuntar paz y salvos con la Universidad de Pamplona por todo concepto y carné 
estudiantil o denuncio ante la Inspección de Policía, en caso de pérdida.  
 
 
CAPÍTULO II.  ADMISIÓN  
 
ARTÍCULO  14.-  Inscripción.  Quien  aspire  a ingresar  a uno de los programas de pregrado 
ofrecidos por la Universidad de Pamplona, puede hacerlo bajo una de las siguientes formas: 
 
a. Como estudiante   nuevo  
b. Como estudiante de reingreso  
c. Como estudiante de transferencia externa  
d. Como estudiante de transferencia interna  
e. Como estudiante de transferencia obligatoria  
f. Como estudiante de simultaneidad  
g. Como estudiante de segunda carrera  
 
Acuerdo  No.004  del  12 de  enero  de  2007  
 
PARÁGRAFO PRIMERO .- Para adquirir la calidad de aspirante, en cualquiera de  las  
formas de ingreso, se debe realizar la inscripción en las fechas señaladas.  
 
El procedimiento de inscripción puede efectuarse:  
 
- Personalmente en la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico ó en los Centros Regionales y Sedes.  
- Por correo certificado remitiendo el formulario diligenciado a la Oficina de Admisiones, 
- Registro y Control Académico.  
- Por Internet tramitando el formulario en línea.  
 
 
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  8 
Acuerdo No. 019 del 23 de abril de 2013  
 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -  Requisitos d e inscripción.  
 
Requisitos de inscripción:  
 
 
1. Para aspirantes Nuevos y de Transferencia Externa:  
 
 
- Formulario de inscripción diligenciado en línea a través de la página web de la 
Universidad de Pamplona, e impreso firmado por el aspirante con foto tamaño 3x4 fondo  
azul.  
- Fotocopia del Documento de Identidad.  
- Fotocopia del pago por concepto de inscripción realizado.  
- Fotocopia de la última factura de servicios públicos del lugar de procedencia 
(residencia del núcleo familiar).  
- Impreso de los resultados obtenidos en las pruebas Saber 11 (ICFES). Para 
extranjeros Examen de Estado o su equivalente, realizado por el aspirante 
en el país donde culminó sus estudios de educación media.  
- Acta de compromiso para programas los programas de la Facultad de Salud 
que lo requieran.  
- Adicionalmente los aspirantes por transferencia externa deberán presentar 
certificado de calificaciones original, certificado de buena conducta y 
contenidos programáticos expedidos por la Institución de Educación Superior 
de la cual provienen.  
 
 
2. Para aspirantes de Reingreso, transferencia interna voluntaria y obligatoria,  
simultaneidad y segunda carrera dentro de la Universidad:  
 
- Formulario de inscripción diligenciado en línea a través de la página web de la 
Universidad de Pamplona, e impreso firmado por el aspirante con foto tamaño 3x4 fondo 
azul.  
- Fotocopia del pago por concepto de inscripción realizado.  
 
 
3. Para solicitudes de cambio de sede:  
- Carta de solicitud firmada por el solicitante con foto tamaño 3x4 fondo azul.  
- Paz y salvo.  
- Carnet estudiantil.  
 
PARÁGRAFO TERCERO .-  No podrán inscribirse en ningún programa académico quienes 
registren sanciones disciplinarias o condena judicial vigentes.  
 
ARTÍCULO  15.-  Admisión.  La admisión  de estudiantes  dependerá  exclusiva mente de 
criterios académicos.  Para  ello, la Universidad  establecerá  políticas  y criterios de 
selección, que garanticen  la igualdad de oportunidades, de acuerdo con la Constitución y las 
Leyes de la República.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. - El Consejo Académico  establecerá las políticas de admisión 
para cada uno de los programas académicos ofrecidos, que serán aplicadas  por la Oficina e 
Admisiones, Registro y Control Académico.  
 
PARÁGRAFO  SEGUNDO. -  Los resultados del proceso de admisión serán publicados por la 
Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, incluyendo identificación, 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  9 
liquidación y código de referencia para la consignación, con lo que se otorga derechos para 
trámites de matrícula.  
 
PARÁGRAFO TERCERO. -.  El solicitante que haga o intente fraude en los documentos de 
inscripción, o en los demás requisitos y criterios de admisión, será sancionado con su 
anulación y perderá el derecho a ingresar a la Universidad de Pamplona.  
 
 
CAPÍTULO III.  MATRÍCULA  
 
ARTÍCULO  16.-  Condición de Matrícula.  El admitido,  al aceptar el registro  de 
matrícula,  acepta  y se compromete a cumplir los reglamentos y de más disposiciones de la 
Universidad de Pamplona.  El proceso  de matrícula es responsabilidad del estudiante  y debe 
cumplir con la totalidad de los trámites establecidos para la misma.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. - Los estudiantes admitidos deben presentar la siguiente  
documentación:  
 
- Grupo Sanguíneo y Factor RH  
- Certificado Médico  
- Registro Civil de Nacimiento  
- Fotocopia autenticada del Diploma de Grado ó Acta de Grado original  
 
PARÁGRAFO  SEGUNDO. -  El estudiante que haya sido  admitido y que por cualquier 
situación no pueda ingresar, se le reservará el cupo para el período siguiente, en el programa 
admitido, previa solicitud ante Admisiones, Registro y Control Académico.   
 
PARÁGRAFO TERCERO -  Los estudiantes antiguos para renovar su matrícula deben estar 
a paz y salvo con las diferentes dependencias de la Universidad de Pamplona.  
 
 
Acuerdo  No.004  del  12  de  enero de  2007  
 
 
PARÁGRAFO CUARTO. - Los estudiantes activos de la Universidad de Pamplona, podrán 
hacer transferencia a aquellos programas que cuenten con disponibilidad de cupos.  Para los 
demás, deben realizar el proceso de admisión y serán vinculados al Primer Semestre.  
 
ARTÍCULO  17.  Componentes de la Matrícula:  La matrícula  en la Universidad de 
Pamplona,  comprende:  
 
a. Matrícula Financiera:    Es el pago  de los valores establecidos, liquidados por la 
Dirección Administrativa  de la Universidad, dentro de las fechas establecidas en el 
Calendario Académico.  
b. Matrícula Académica:   Es la que realiza el estudiante en el sis tema, definiendo las 
asignaturas que va a cursar en el período correspondiente, de acuerdo al Plan de 
Estudios en que se encuentre matriculado y dentro de los términos establecidos  en el 
Calendario Académico.  
 
PARÁGRAFO  PRIMERO. - La matrícula puede ser ordinaria, cuando se realiza dentro de 
las fechas establecidas en el Calendario Académico  y extraordinaria fuera de las mismas, de 
acuerdo al Calendario Académico. La matrícula extraordinaria tendrá un recargo del 50% 
sobre el valor de la matrícula ordinaria. 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. - Realizadas  las matrículas,  el Director  de la Oficina  de 
Admisiones, Registro  y Control  Académico, hará una revisión  de las mismas y procederá  a 
corregir las anomalías encontradas, así:  

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  10 
 
Cuando  sin autorización  un estudiante  aparezca  matriculado  en cursos  que totalicen  un 
número mayor de créditos al permitido,  hará las cancelaciones correspondientes que 
ubiquen al estudiante dentro de lo estipulado.  
Cuando  se encuentren  cursos  matriculados  sin la aprobación  de los requisitos 
correspondientes, cancelará dichos cursos.  
Cuando  se encontraren  interferencias  (cruces)  de horarios,  cancelará  uno o varios de los 
cursos interferidos para reubicarlos en horarios nuevos, según la disponibilidad horaria y de 
recursos.  
Cuando  encontrare  que el estudiante  no ha matriculado  los cursos  que perdió en  el semestre  
anterior,  los incluirá  en la matrícula,  cancelando  los cursos  a que haya lugar.  
Cuando por motivos ajenos al estudiante, se deja de incluir asignaturas a las que tiene 
derecho, se le incluirán en la matrícula académica.  
Cuando sea necesario reubicar estudiantes cambiándolos de grupo para completar cupos por 
grupo.  
Y cuando  se presente  cualquier  otra anomalía que vaya contra  lo establecido en el presente 
Reglamento.  
Efectuada  la revisión  de las matrículas,  se notificará  a los estudiantes  a quienes  se les 
modificó la misma, quienes cuentan con un término de ocho (8) días para apelar, si 
se diera el caso, luego del cual,  no tendrán oportunidad  de reclamar sobre  la decisión.  
 
PARÁGRAFO  TERCERO. - Cuan do  a pesar los controles  establecidos, algún estudiante  
cursare cursos contraviniendo  los reglamentos,  la Vicerrectoría Académica ordenará  su 
cancelación, aún  en el caso  que las calificaciones  figuren  en la hoja de vida  del estudiante  
 
PARÁGRAFO  CUARTO. -  Los derechos  de matrícula  pagados  por los estudiantes  no 
podrán  ser objeto  de devolución por  parte  de la Institución,  salvo  cuando la  Universidad  
cancele  o suspenda  el programa para el cual se matriculó  el estudiante  ó cuando  cancelados 
los derechos de matrícula, el estudiante quede  por fuera  del programa por bajo 
rendimiento académico en el período académico inmediatamente anterior y decide no 
continuar en otro programa. En  estos  eventos,  el estudiante  podrá solicitar  el reintegro  
total de la suma pagada  por este concepto,  dentro  de los tres (3) meses siguientes  a la 
comunicación por  parte  de la Universidad.  
 
PARÁGRAFO QUINTO. -  Los alumnos matriculados con los Planes de Estudio 2000 -2001 
y 2002,  que cursen el último semestre y  cuyo creditaje   sea inferior a  16, únicamente 
pagarán  el 25% del valor de la matrícula.  
 
PARÁGRAFO SEXTO. - El estudiante de pregrado presencial,   debe renovar matrícula para 
cada  período académico, según  el Calendario Académico establecido por la Universidad de 
Pamplona.  
 
ARTÍCULO  18.  Responsabilidad Académica de los Estudiantes:  Para determinar la 
responsabilidad  académica de los estudiantes  de pregrado presencial,  se tendrá en cuenta los 
siguientes criterios:  
 
Los estudiantes admitidos para el primer semestre, deberán matricular todos los cursos 
programados para él, en el correspondiente plan de estudios.  
 
Acuerdo  No.004  del  12 de  enero de  2007  (Modifica  literales  b, c  y  f  y  adiciona  el  
Parágrafo  Cuarto.  
 
Si el promedio general acumulado es inferior a dos cinco cero (2.50), el estudiante quedará 
por fuera del programa y en su hoja de vida se anotará “por fuera del programa por bajo 
rendimiento académico” y sólo podrá aspirar a un programa diferente.  
 
Si el promedio general acumulado está entre dos cinco cero (2.50) y dos nueve nueve (2.99), 
sólo podrá matricular la ó las materias perdidas y su matrícula será condicional. Esta 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  11 
condicionalidad se aplicará, obligándose el estudiante a obtener un promedio general 
acumulado de tres cero cero (3.00) ó aprobar la totalidad de las materias matriculadas, en 
cuyo caso puede matricular el 70% de la responsabilidad académica normal en que lo 
clasifique el plan de estudios y lo condiciona nuevamente a obtener promedio acumulado de 
tres cero cero (3.00). De no alcanzarlo, quedará por fuera del Programa y se anotará en su 
historial académico “por fuera del programa por bajo rendimiento académico” y sólo podrá 
aspirar a un programa diferente.  
 
El estudiante que haya  perdido una asignatura   por  tercera vez, en el siguiente  semestre 
podrá matricular sólo dicha materia y por única vez,   quedando condicionado a aprobarla,  de 
no hacerlo,  el estudiante quedará   por fuera del  programa y se  anotará en su historial  
académico  “Por fuera del  programa  por bajo rendimiento  académico”.  
Si el promedio general acumulado está entre tres, cero cero (3.00) y tres, cuatro nueve 
(3.49), podrá matricular la responsabilidad académica normal del semestre en que le 
clasifique el plan de estudios.  
 
Acuerdo  No.081  del   17 de  agosto de  2007  
 
f.  Si el promedio general acumulado está entre tres, cero (3.00) y tres, cuatro nueve (3.49), 
podrá matricular la responsabilidad académica normal del semestre en que le clasifique el 
plan de estudios y hasta cuatro (4) créditos adicionales  según su plan de estudios.  
  
Si el promedio general acumulado está entre tres, cinco cero (3.50) y cuatro, cero (4.00), 
podrá matricular la responsabilidad académica normal del semestre en que le clasifique el 
plan de estudios y hasta seis (6) créditos adicionales.  
 
Si el promedio general acumulado es mayor de cuatro, cero cero, (4.00), podrá matricular 
la responsabilidad académica normal del semestre en que le clasifique el plan de estudios 
y hasta ocho (8) créditos adicionales.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. -  Todos los estudiantes   deberán matricular  obligatoria mente 
las asignaturas perdidas, y luego las de más a que tenga derecho según su plan de estudios.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -  Para los estudiantes de la modalidad a distancia en sus 
metodologías tutorial y virtual , la responsabilidad académica está dada por los cursos 
matriculados según el plan de estudios y los intereses y posibilidades del estudiante.  
 
PARÁGRAFO TERCERO. -   Modificado  Acuerdo  No.014 del  31 de enero de  2006.  
Artículo  Primero. “Los estudiantes de la modalidad presencial  podrán matricular cursos 
de cualquier semestre, siempre y cuando cumplan con los requisitos.”  
 
PARÁGRAFO  CUARTO. - Los estudiantes que queden por fuera de un programa por bajo 
rendimiento académico, no podrán aspirar a reingreso y tendrán derecho a homologaciones 
en el nuevo programa.  
 
ARTÍCULO  19.-  Clasificación del Estudiante:  Para determinar la clasificación académica 
del  estudiante, en el nivel o semestre correspondiente del programa en el cual se está 
matriculando, se tomarán los siguientes criterios:  
 
a. Como unidad de distribución para los programas presenciales se define el Semestre y 
para los programas de la modalidad a distancia se define el Nivel.  
b. Para definir el semestre o nivel de clasificación se tomará como base el número de 
créditos de cada unidad, para determinar los rangos de ubicación.  
c. La clasificación de semestre o niveles cursados, se hará según el número de créditos 
aprobados en el rango de ubicación.  
d. La clasificación de semestre o niveles en curso, se hará según el número de créditos 
matriculados a que tenga derecho.  

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  12 
e. La clasificación para la matrícula se hará según el número de créditos del semestre o 
nivel siguiente al cursado y aprobado.  
 
PARÁGRAFO. -    Para todo efecto,  la Universidad tendrá dos  (2)  condiciones de 
estudiantes:  
 
De situación regular:   quienes tienen una responsabilidad   académica igual o superior a la 
del semestre en que están  clasificados.  
 
De situación parcial:   quienes tienen  una responsabilidad  académica inferior a la 
programada,  en el  semestre  en que están  clasificados.  
 
 
CAPÍTULO IV.  ADMINISTRACIÓN ACADÉMICA  
 
ARTÍCULO  20. -  Homologación:  Para trámite de homologaciones se debe tener en 
cuenta:  
 
Que el solicitante se encuentre inscrito en uno de los programas académicos activo, en calidad 
de reingreso, transferencia interna, transferencia externa, en asimilación o segunda carrera.  
 
Para transferencias externas  junto con la inscripción, debe presentar solicitud escrita de 
homologación, certificado original de calificaciones y fotocopia certificada de los contenidos 
sintéticos expedidos por la autoridad académica que la institución de origen tenga definido para 
tal fin, a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico y  recibo de pago  por el 
estudio de las homologaciones,  del orden del 10% del s.m.m.l.v., por cada semestre 
homologable.  
 
Para transferencias internas, reingresos en asimilación o segunda carrera,  debe presentar junto 
con la inscripción,  la solicitud escrita de homologación y  los demás documentos deben ser 
tramitados por la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico.   
 
Que los objetivos y contenidos de las asignaturas cursadas sean equivalentes a los desarrollados 
en el programa al cual se transfiere.  La intensidad horaria y créditos se tomarán como 
referencia para determinar equivalencias.  
 
Cada Departamento será el encargado de realizar las homologaciones  y contará con cinco (5) 
días hábiles para su trámite, según solicitud y especificaciones dadas por la Oficina de 
Admisiones, Registro y Control Académico.  
 
Cada curso a homologar, debe estar aprobado con una calificación igual o superior a tres punto 
cero cero (3.00).  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. -  El pro medio semestral  y acumulado del solicitante se  
calculará  teniendo en  cuenta  la totalidad  de las asignaturas  homologadas . 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -  El reingreso se hará al Plan que cursaba al momento del retiro 
siempre y cuando el semestre y asignaturas a matricular estén activos, de lo contrario deberá 
solicitar trámite de asimilación al plan vigente.  
 
PARÁGRAFO TERCERO. -  Todo estudiante admitido por transferencia interna o externa, 
en simultaneidad o segunda carrera, se acogerá  al  plan  de estudios  que más les favorezca  
según  estudio y aprobación  del Comité de Programa  y Consejo de Facultad respectivos, 
teniendo como consideración que existan los semestres  o niveles y las asignaturas  o cursos  
activos, de los contrario, se someterán  al  Plan de Estudios vigente.  
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  13 
PARÁGRAFO CUARTO. -  Los estudiantes que según su historial académico se encuentren 
“por fuera del programa por bajo rendimiento académico”, no tendrán derecho a 
homologación de los estudios realizados en ese programa.  
 
ARTÍCULO  21.-  Asimilación:  Cuando se genere   un Plan de Asimilación   como resultado 
de una modificación del Plan de Estudios, se debe:  
 
Socializar la reforma con los estudiantes de los planes afectados, para lo cual se debe dejar 
constancia en Acta de su aprobación.  
 
Realizar estudios las homologación de todos y cada uno de los estudiantes asimilados de las 
asignaturas aprobadas y no aprobadas, equivalentes del plan antiguo al plan nuevo y tendrán 
todos los efectos en el nuevo plan.  
 
Plan de contingencia para eventuales cambios que puedan ocasionar perjuicios a los estudios 
realizados por el estudiante asimilado.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO .-  El plan de asimilación debe ser aprobado por el Consejo 
Académico, a más tardar  dos  meses (2) antes de finalizar el periodo académico anterior al de 
su  aplicación y remitido a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico para su  
registro.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. - Los estudiantes no asimilados continuarán el plan de estudios 
matriculado hasta su terminación.  Para caso de reingreso por cancelación o aplazamiento de 
estos estudiantes, se aplicará el plan vigente.  
 
ARTÍCULO  22- Validación de Asignaturas:  Son requisitos para validación de asignaturas:  
 
Presentar solicitud escrita ante la dirección del Departamento, para estudio y aprobación,  
dentro de las fechas dispuestas en el Calendario Académico para tal fin.  
Que el estudiante al momento de la solicitud tenga un promedio acumulado igual o superior a 
tres punto dos cero (3.20).  
 
Que la asignatura a validar no se haya cursado y reprobado.  
Si la asignatura a validar cuenta con requisitos, según plan de estudios, debe cumplir con los 
mismos para su aprobación.  
 
Los cursos teóricos prácticos y cursos prácticos no son validables.  
El Examen de Validación  consta  de dos (2) partes:  un  (1) examen escrito  y uno (1) oral, 
sobre  los contenidos  oficiales  de la asignatura.  Cada  examen tendrá  un valor del cincuenta  
por ciento  (50%)  
 
La nota mínima para aprobar una validación es de tres punto cero cero (3.00).  
La nota obtenida  en el examen de validación,  se registrará  en la hoja  de vida del 
estudiante,  en el semestre respectivo  y académicamente tendrá los mismos efectos, que los 
cursos matriculados reglamentariamente.  
 
 
 
Acuerdo  No. 004  del  12 de  enero  de   2007  (Adiciona  literal i)  
 
i. El número de asignaturas a validar por semestre académico no puede ser superior a 
dos (2) para la modalidad a Presencial y a una (1) para la modalidad a Distancia.  
 
 
PARÁGRAFO PRIMERO. -  Una vez aprobada la validación, el Decano de la Facultad, en 
un plazo no mayor de ocho  (8) días hábiles, contados a  partir  de la fecha  de autorización, 
designa un  Jurado  conformado por tres (3) docentes  del área, que incluye al profesor de la 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  14 
materia.  El  Jurado  establece  la fecha  de validación, que  en ningún  momento puede  superar  
los quince  (15) días hábiles,  contados  a partir de  su conformación para aplicar la validación.  
Una vez realizados  los exámenes,  se levanta  un Acta  donde  debe aparecer  la nota obtenida, 
nombre, cédula de ciudadanía y firma de los jurados y Director de Departamento, que se 
remitirá en original y recibido a la Oficina de Ad misiones, Registro y Control Académico. 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -  La prueba  de validación  no presentada por el estudiante,  sin 
causa justa  a juicio  del Consejo  de Facultad, ni  cancelada  por éste con una anticipación 
mínima de dos (2) días hábiles, será calificada con cero punto cero cero (0.00).  
 
ARTÍCULO  23.-  Cancelación de Asignaturas o materias:  El estudiante  tiene  derecho  a modificar  
su matrícula  académica, cancelando  máximo tres (3) asignaturas o materias durante el semestre en curso, de acuerdo al ACUERDO No.077
17 de octubre de 2024 por el cual se modifica temporalmente el Artículo 23 del Acuerdo No. 186 del 02
de diciembre de 2005, “Reglamento Académico Estudiantil de Pregrado de la
Universidad de Pamplona” si cumple con las siguientes condiciones:  
 
Que la realice dentro de los plazos estipulados en el Calendario Académico.  
Que no afecte los requisitos si los hubiere.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. -  El estudiante será el responsable de  realizar el proceso de 
cancelación de materias, desde su usuario dentro de las fechas establecidas y contará con cinco 
(5) días hábiles a partir de la fecha límite para reportar alguna novedad en el proceso si se 
presentara.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO .-  El plazo  máximo estipulado  por la Universidad  para la 
cancelación de  asignaturas   será hasta la segunda semana después de la segunda evaluación.  
 
PARÁGRAFO TERCERO. -  Los estudiantes de la modalidad a distancia, tienen habilitada 
esta función permanente y tendrán como plazo de cancelación del curso hasta antes de presentar 
el examen final y lo podrá aplicar para cualquiera de los cursos matriculados.   La cancelación 
de estos cursos, no generan ningún tipo de devolución o abono por parte de la Universidad de 
Pamplona, de los valores pagados por su matrícula.  
 
ARTÍCULO  24.-  Cancelación de Matrícula:  Toda  solicitud  de cancelación  de 
matrícula  de un período académico, debe  dirigirse  a la Oficina de Admisiones,  Registro  
y Control Académico, acompañada del carné estudiantil y los certificados de paz y salvo, 
dentro de las fechas dispuestas para tal fin.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. -  El estudiante de primer nivel que cancele la matrícula del 
período académico y desee reingresar a la Universidad de Pamplona, debe cumplir con todos 
los trámites de un estudiante  nuevo.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -  A todo estudiante  que se retire  sin haber  cancelado  la 
matrícula,  le queda condicionada su admisión en reingreso, según su récord académico, que 
incluye las calificaciones que obtenga el periodo sin cancelar matrícula.  
 
PARÁGRAFO TERCERO.   Un estudiante podrá cancelar la matrícula hasta por dos (2) 
ocasiones en un mismo programa durante su permanencia en la Universidad, excepto, en caso 
de fuerza mayor comprobada y aceptada por el Consejo Académico, previo concepto del 
Consejo de la Facultad, en la cual está matriculado el estudiante.  
 
PARÁGRAFO CUARTO. -  Los estudiantes de la modalidad a distancia, metodología virtual, 
realizan cancelación de matrícula cancelando la totalidad de los cursos matriculados.  
 
Modificado por Acuerdo No. 014 del 07 de abril de 2016  
 
ARTÍCULO  25.-  Reingreso:  Un aspirante a reingreso debe cumplir con los 
siguientes requisitos:  
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  15 
Haber presentado solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Control 
Académico, dentro de las fechas estipuladas en el calendario académico. Para la 
modalidad a distancia metodología virtual, según el trámite que la Oficina de 
Admisiones, Registro y Control Académico, disponga para la reactivación de 
matrícula.  
 
Que el solicitante no reporte sanciones académicas o disciplinarias vigentes. 
Además de la documentación exigida para la inscripción (si el estudiante había 
retirado documentación, deberá presentar los exigidos para solicitudes de nuevo 
ingreso) y anexar paz y salvos administrativos y el carné antiguo.  
 
Si la solicitud de reingreso aplica para un programa diferente al que cursaba, su 
trámite tendrá doble fin, reingreso y transferencia interna, y estará sujeto a la 
reglamentación de los dos (2) procesos.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. - Los estudiantes de pregrado que cancelen un período 
académico o suspendan los estudios, por causas debidamente justificadas, 
disfrutarán de un (1) semestre de gracia para tramitar el reingreso, con la misma 
tabla de matrícula con la cual iniciaron su último ingreso a la Universidad.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. - No habrá reingreso cuando se pierda definitivamente la 
calidad de estudiante en los términos del Art. 2 parágrafo 2  de este reglamento.   
 
 
ARTÍCULO 26. -  Transferencia Interna:  Para el trámite de transferencia interna  se debe 
cumplir con los siguientes requerimientos:  
 
a. Presentar solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, dentro 
de las fechas estipuladas en el calendario académico.  
b.   Que la Universidad tenga disponibilidad y oferta de cupos en el programa y nivel 
solicitados.  
c.  Que el aspirante que solicita la transferencia cumpla con los requisitos de ingreso.  
d. Tramitar estudio de homologación.  
e.   En  los casos de cambio de sede, no se considera como transferencia interna y aplican 
las condiciones establecidas en el programa del que se transfiere.  
f. En el cambio de modalidad, no se considera transferencia interna  y queda sujeto a las 
condiciones del programa.  
 
ARTÍCULO 27. -  Transferencia Externa:  Para el trámite de transferencia externa, se  debe 
cumplir con los siguientes requerimientos:  
 
a. Haber presentado solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Control 
Académico, dentro de las fechas estipuladas en el calendario académico.  
b. Que la  Universidad tenga disponibilidad de cupos en el programa y nivel solicitados.  
c. Que el aspirante que solicita la transferencia cumpla con los requisitos de ingreso.  
d. Tramitar estudio de homologación.  
e. Agregar a la documentación requerida, certificado de buena  conducta expedida por la 
autoridad competente de la Institución de procedencia.  
 
ARTÍCULO 28. -  Segunda Carrera:  Para que un estudiante curse una segunda carrera, se 
tendrá en cuenta:  
 
Haber presentado solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Con trol Académico, 
dentro de las fechas estipuladas en el calendario académico.  
 
Que el programa al que aspira cuente con disponibilidad de cupo y nivel, para el caso de 
existir homologaciones.  

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  16 
 
ARTÍCULO 29. -  Simultaneidad:  Para que un estudiante curse  de forma simultánea otro 
programa  se tendrá en cuenta:  
  
Haber presentado solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, 
dentro de las fechas estipuladas en el calendario académico.  
Que el programa al que aspira cuente con disponibilidad  de cupo y nivel, para el caso de 
existir homologaciones.  
 
A quien se le autorice simultaneidad, debe cumplir con los procesos académicos que 
demande cada programa por separado.  
 
Para efectos de asignación de carga académica y horarios, tendrá como prioridad el primer 
programa. La solución a estos posibles inconvenientes, son condicionados a la disponibilidad 
de cupos, cursos y niveles.  
 
Las asignaturas comunes en los planes matriculados se cursarán en uno de los dos (2) 
programas y es válida para ambos planes. 
 
PARÁGRAFO  PRIMERO .-  No pagará  matrícula  para  el  programa  en 
simultaneidad , pero sí todos los de más derechos, si cumple  los siguientes requisitos:  
 
a. Haber aprobado el cuarto (4) semestre, con todos los cursos del plan de estudio de la 
carrera a la que inicialmente ingresó.  
b. Tener como mínimo, un promedio crédito acumulado de cuatro punto cero cero 
(4.00).  
c. Conservar  como mínimo un promedio acumulado igual o superior a tres punto cinco 
cero, (3.50), en los dos programas que cursa simultáneamente  
d. Una vez terminados los estudios de uno de los programas, el estudiante deberá 
continuar pagando el otro programa, según liquidación vigente.  
 
Acuerdo  No.004  del  12 de  enero de  2007  (Adiciona el literal e)  
 
e.   Haber matriculado el primer programa y man tener esta matrícula mientras se de la 
simultaneidad.  
 
PARÁGRAFO  SEGUNDO .-  Los estudiantes que deseen cursar  otro programa académico  
simultáneamente y no cumplan los requisitos  anteriores, deberán realizar los procesos 
académicos de forma separada y pagar los derechos  de matrícula para cada programa,  
siempre y cuando  hayan aprobado  todas las asignaturas correspondientes  al  quinto 
semestre.  
 
 
CAPÍTULO V.  EVALUACIÓN  
 
ARTÍCULO  30.-  Tipos de Evaluación:  Defínanse los siguientes tipos de evaluación:  
 
a. Evaluaciones  parciales:   son aquellas  que se han establecido  en cada programa, 
con un valor  fijado  previa mente por el docente y que corresponde a los porcentajes 
señalados por la Universidad, para cada ciclo del período académico. Para tal efecto, 
se podrán utilizar varias alternativas de evaluación, tales como, quices, exposiciones, 
talleres de campo, ensayos, informes de práctica,  trabajos  de investigación,  informes 
de lectura, sustentación de trabajos o por combinación de estos medios . 
b. Evaluación  final:  es aquella  que se realiza  al finalizar  una asignatura  y que tiene  
por objetivo  evaluar el conocimiento  global  de la materia programada.  Podrá  
hacerse  mediante un  examen o trabajo  de investigación,  o práctica, según la 
metodología que debe constar en el programa. 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  17 
c. Examen de Habilitación:   Examen que  se práctica  por una (1) sola vez, en  cada 
período  académico, a quienes  pierdan  un curso teórico y que haya  obtenido  una 
nota final no inferior a dos punto cero cero (2.00).  El Examen de Habilitación 
comprende todo el contenido programático de la asignatura.  
d. Examen  Supletorio:  Es aquel  que se practica en la modalidad presencial  en 
reemplazo  de una actividad  evaluativa  parcial  o final, previa autorización del 
Director  del Departamento, presentada la incapacidad presentada y certificada por la 
Vicerrectoría de Bienestar Universitario.  
e. Exámenes  Preparatorios  de Grado:   son pruebas  de revisión general  de 
conocimientos  teóricos  y prácticos  que, por norma que así lo establezca, exigen  
algunos  programas académicos de la Universidad  para optar  el título profesional.  
Se practican  ante Jurado. S u reglamentación  interna  es competencia  del Consejo de 
Facultad, previo concepto del Comité de Programa. 
 
Acuerdo No. 007 del 05 de marzo de 2013  
 
f. Sustentación de Trabajo de Grado: Evaluación cuantitativa de verificación del 
proceso desarrollado en el Trabajo de Grado, aplicada por jurados asignados 
por el respectivo Departamento.  
 
g. Recital de Grado:   El   Consejo de Facultad de Artes y Humanidades, reglamentará 
la forma de proceder cuando se trate de presentación de Recital de Grado.  
 
h. Examen de Clasificación: Es la evaluación que solicita un estudiante antes de iniciar 
su primer semestre académico en la Universidad, con el fin de que se le reconozca 
uno (1) o varios cursos, previamente definidos como clasificables por el Consejo de 
Facultad que administra el programa  
 
PARÁGRAFO PRIMERO : Los Consejos de Facultad fijarán las fechas de estos exámenes 
para que sean presentados con anterioridad a la Vicerrectoría Académica. Quien dese e 
presentar tales exámenes, deberá inscribirse previamente en la Oficina de Registro y Control 
Académico y ésta informará al Departamento que ofrece el curso.  
  
PARÁGRAFO SEGUNDO: El Examen de Clasificación se aprueba con una calificación 
igual o superior a tres punto cinco cero (3.50) y sólo en caso de ser aprobado se registrará en 
la hoja de vida.  
  
Acuerdo No. 007 del 05 de marzo de 2013  
 
ARTÍCULO  31. - Calificación: En todos los programas académicos de pregrado, las 
asignaturas, incluyendo el trabajo de  grado, se calificarán de cero punto cero cero 
(0.00) a cinco punto cero cero (5.00). La nota mínima aprobatoria es tres punto cero 
cero (3.00).  
 
 
PARÁGRAFO PRIMERO. -  La nota  final es  la obtenida  mediante  el promedio 
ponderado  de todas las evaluaciones parciales y la evaluación final.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -  Se entiende por nota definitiva cuando:  
 
a. La nota final cuando es aprobatoria  
b. La nota final cuando no se presenta examen de habilitación.  
c. La nota final es reemplazada por la de la habilitación.  Para este  caso deberá dejarse 
constancia de ello en la hoja de vida académica del estudiante.  
 
PARÁGRAFO TERCERO. -  En todos  los casos,  la calificación  final o definitiva  se dará en 
enteros  y decimales.  Si  la suma de los porcentajes  da centésimas, éstas  se aproximarán,  a 
partir  de cero punto  cero cinco  (0.05),  al decimal inmediatamente superior  y se desecharán  
si son menores.  
 
PARÁGRAFO CUARTO. -  Las evaluaciones  parciales  y final, no presentadas  sin justa  
causa,  a juicio del profesor responsable del curso, serán calificadas con cero punto cero cero 
(0.00).  
 
PARÁGRAFO QUINTO. -  Las notas definitivas de los cursos aprobados y no aprobados  se 
registran y harán parte del historial académico del estudiante y de la ponderación semestral y 
acumulada.  
 
PARÁGRAFO SEXTO. -  Todo  estudiante  tiene  derecho  a conocer dentro de los cinco (5) 
días siguientes  a la presentación  de sus evaluaciones parciales  y final,  el resultado  de las 
mismas. 
 
PARÁGRAFO SÉPTIMO. - El estudiante cuenta con tres (3) días hábiles, a partir de la 
fecha límite de ingreso en el sistema de la evaluación,  para presentar en casos justificados la 
solicitud de corrección de nota al  docente de la asignatura.  Éste  por medio de  Acta 
certificada por el Director de Departamento, notificará a la Oficina de Admisiones, Registro y 
Control Académico, para su actualización dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a este 
plazo.  Pasado este tiempo, las calificaciones obtenidas no podrán ser  modificadas.  
 
Acuerdo No. 102 del 19 de diciembre de 2013  
 
ARTÍCULO  32.-  Aplicación de Evaluaciones:  Las evaluaciones serán aplicadas 
teniendo en cuenta los siguientes criterios:  
a. Establézcase las semanas sexta (6), décima primera (11) y décima sexta (16), como 
fechas para realizar las evaluaciones de cada una de las asignaturas de un programa 
académico.  
b. Las evaluaciones se realizarán desde los horarios de clase establecidos.  
c. Para las asignaturas con una intensidad de hasta tres (3) horas semanales la 
evaluación podrá ocupar el 100% de la franja semanal, para las demás la evaluación no 
podrá exceder el 50% de la intensidad horaria semanal, entendiéndose que en el 50% 
restante deberán desarrollarse actividades académicas.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. - Las evaluaciones de las semanas sexta (6) y décima primera 
(11), tendrán un porcentaje del 35% cada una, distribuida, así: una prueba escrita con un 
valor del 20%, presentada en la semana de evaluación y el 15% restante corresponderá 
a trabajos, quices, exposiciones, talleres, trabajos de campo, informes de práctica, 
realizadas con anterioridad a la semana de evaluación, en común acuerdo con el 
docente de la asignatura respectiva. La evaluación de la semana décima sexta (16) 
tendrá un porcentaje del 30%, distribuido en la prueba escrita del 20% y el 10% restante, 
corresponde a las actividades de trabajos, quices, talleres, exposiciones, trabajo de 
campo e informes de práctica, acordadas previamente.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -  El Examen de Habilitación se presentará en la fecha y hora 
fijada por la Universidad, en un lapso no menor de cinco ( 5) días calendario, entre el examen 
final de un curso y su habilitación.  La calificación obtenida en el Examen de Habilitación, 
reemplazará la nota definitiva de esta asignatura y afectará el promedio ponderado de 
semestre y acumulado del estudiante.  
 
PARÁGRAFO TERCERO. -  El Examen Supletorio, en ningún caso puede suplir al 
Examen de Habilitación o de Validación, y deberá presentarse dentro de los ocho (8) días 
siguientes a su autorización.  Si no lo presentare en los plazos previstos, la evaluación será  
calificada con cero punto cero cero, (0.00) y no impedirá la presentación del Examen de 
Habilitación en el respectivo curso.  El Examen  Supletorio  tendrá  un valor  del 4% del 
s.m.m.l.v.,  excepto,  cuando  la evaluación  deje de presentarse  por motivo  de fuerza mayor 
y sea plena mente autorizado por el Director de Departamento.  

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  19 
 
PARÁGRAFO CUARTO. -  En la modalidad a distancia, metodologías tutorial y virtual, la 
evaluación de un curso debe tener en cuenta los siguientes componentes y se aplicarán según 
el desarrollo de cada curso:  
 
a. Portafolios y desarrollo de proyectos 60%:  Este componente, valora directamente la 
producción del estudiante en tareas significativas para su vida, utilizando pruebas de 
ejecución, observaciones, preguntas de respuesta abierta y no estructurada, 
exposiciones, entrevistas, relatos de vida, trabajos informales, experimentos y salidas 
de campo, entre otras.  Alternativas que serán porcentualmente distribuidas y 
asignadas por el docente a cargo del curso en la programación inicial, de acuerdo a 
sus requerimientos y especificidades.  
b. Examen final 40%:  Aplicación de una evaluación final:  los estudiantes tendrán 
derecho a ser evaluados en cada curso, una vez cumplan con las actividades del 
portafolio y el desarrollo de las actividades académicas, previstas para cada caso.  
 
ARTÍCULO 33. -  Responsabilidad de los Docentes en la Evaluación:  Son 
responsabilidades de los docentes en el proceso de valuación, las siguientes:  
 
a. Dispondrán de un máximo de cinco (5) días calendario, contados a partir de la fecha 
límite para cada evaluación, para digitar, publicar y corregir las calificaciones de los 
estudiantes, en el sistema.  
b. Para casos de solicitud de revisión de la calificación,  por posible error y asignación 
de nueva nota por revisión de  segundo calificador, el departamento cuenta con cinco 
(5) días adicionales para su reporte, mediante Acta firmada por el docente y director 
de departamento a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico.  
c. Deberá registrar como calificación, cero punto cero ce ro (0.00), cuando un estudiante 
no se presenta a una evaluación.  
d. Dar a  conocer  a los estudiantes las  evaluaciones presentadas, antes de ingresar las 
notas al sistema y en las fechas acordadas en  el Calendario Académico.  
e. Atender y tramitar solicitudes d e revisión de la calificación de las evaluaciones 
presentadas, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de la nota o 
concepto, para lo que contará con tres (3) días hábiles para resolver la reclamación 
presentada por el estudiante.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. -  Corresponde al Director del Departamento y al Decano de la 
Facultad respectivos, llevar control y seguimiento al cumplimiento del presente Artículo.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -  Los docentes que incumplan cualquiera de las 
responsabilidades d el presente Artículo, serán reportados por cada Departamento, según 
informe de la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, a la Oficina de Control 
Interno Disciplinario, para iniciar el proceso  a que haya lugar, por incumplimiento a sus 
funciones, con copia a la hoja de vida del docente.  
 
Acuerdo   No.004  del  12 de  enero de  2007  (Modifica  el  Artículo   34)  
 
ARTÍCULO 34. - Segundo Calificador.   Cuando el estudiante no esté de acuerdo con una 
de las calificaciones parciales, podrá solicitar  un segundo calificador ante el Director del 
Departamento, quien lo designará dentro de los docentes que laboran en su programa y que 
tengan las mismas calidades académicas del titular de la materia. En caso de que el Director 
de Departamento sea el titular de la materia, el Decano asignará el segundo calificador.  
 
La nota final de la evaluación se calculará aplicando el  25% y 75% a las calificaciones del 
docente responsable de la asignatura y segundo calificador, respectivamente. El Director 
levantará un Acta de Corrección de Calificación, en la que se anotará la fecha de evaluación 
por el segundo calificador, el código y nombre de la asignatura, el semestre en que se 
encuentra matriculado el estudiante, su código, nombres completos, calificación promediad a 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  20 
en letras y números y la firma del segundo calificador y del Director del Departamento. Esta 
Acta se enviará con copia de recibido a la Oficina de Admisiones, Registro y Control 
Académico, en un plazo de tres (3) días, contados a partir de su aplicación.  
 
 
CAPÍTULO VI.  TRABAJO DE GRADO  
 
 
ARTÍCULO  35.-  Definición de Trabajo de Grado:   En el Plan de Estudios  de los 
programas, la Universidad establece  como requisito  para la obtención  del título  
profesional,  la realización  por parte  del estudiante,  de un trabajo  especial  que se denomina 
“TRABAJO  DE GRADO”, por medio del cual  se consolida  en el estudiante  su formación 
integral, que le permite: 
 
a. Diagnosticar  problemas y necesidades,  utilizando  los conocimientos adquiridos 
en la Universidad.  
b. Acopiar  y analizar  la información  para plantear  soluciones  a problemas y 
necesidades específicas.  
c. Desarrollar  planes  y ejecutar  proyectos,  que le permitan demostrar  su capacidad 
en la toma de decisiones.  
d. Formular y evaluar proyectos.  
e. Aplicar el Método Científico a todos los procesos de estudio y decisión.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. -  El Trabajo  de Grado,  según  sus características  puede  ser 
realizado en  forma individual  o en grupo.  Corresponde  al Comité de  Trabajo de Grado 
autorizar  que dos (2) o más estudiantes  se integren  para realizar  uno solo.  En todos los 
casos, se presentará un sólo informe. 
 
Acuerdo No. 007 del 05 de marzo de 2013  
 
ARTÍCULO 35. - Definición de Trabajo de Grado:  
 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. - “El Trabajo de Grado se podrá a matricular a partir del 
8º. semestre, dependiendo de la modalidad, hasta con máximo dos (2) asignaturas. 
El Trabajo de Grado debe sustentarse ante un Jurado, compuesto por tres (3) 
personas conocedoras del tema y puede recibir como calificación entre cero punto 
cero cero (0.00) y cinco punto cero cero (5.00) que lo catalogue como: “Aprobado”, 
“Excelente” o “Incompleto. Cuando no cumpla con los objetivos propuestos en la 
modalidad en la cual se adelanta,  el estudiante deberá matricularlo nuevamente en 
el semestre académico siguiente”.  
 
 
PARÁGRAFO TERCERO. - La Calificación del Trabajo de Grado, tendrá la siguiente 
equivalencia:  
- Meritorio ( entre 4.51  - 5.00)  
- Excelente ( entre 4.00 – 4.49) 
- Aprobado ( entre 3.00 – 3.99) 
- Incompleto ( entre 0.00 - 2.99)  
 
 
PARÁGRAFO CUARTO. - Para los estudiantes que dentro de su  registro extendido 
de calificaciones cuenten con calificación cualitativa se tomará como calificación la 
media del rango correspondiente, de la siguiente manera:  
 
- Meritorio (4.75)  
- Excelente (4.25)  

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  21 
- Aprobado (3.5)  
- Incompleto (1.50)  
 
Acuerdo No.056  del  25 de  Junio de  2007  
 
PARÁGRAFO  TERCERO. -    La  Calificación  del  Trabajo de  Grado, tendrá  la  
siguiente  equivalencia:  
- Excelente (4.5)  
- Aprobado (4.0)  
- Incompleto (I)*  
  
Cuando  la NO inclusión del Trabajo de Grado,  no sea responsabilidad del estudiante, éste  
contará   con un plazo hasta de dos  (2)  períodos académicos  adicionales para su terminación 
y la calificación será ingresada al  sistema en el momento en que sea evaluado.  
 
 
ARTÍCULO  36.-  Modalidades de Trabajo de Grado:   El Trabajo de Grado,  puede  
desarrollarse  en las siguientes modalidades:  
 
a. Investigación:   comprende diseños y ejecución de proyectos que busquen aportar 
soluciones nuevas a problemas teóricos o prácticos, adecuar y apropiar tecnologías y 
validar conocimientos producidos en otros contextos.  Para los estudiantes que se 
acojan a esta modalidad, deberá presentar al Director de Departamento el 
anteproyecto que debe contener:  propuesta para la participación en una línea de 
investigación reconocida por la Universidad, tutor responsable del Trabajo de Grado 
y cronograma, previo estudio y aprobación de la misma, del respectivo Grupo de 
Investigación.  
 
Acuerdo  No.004 de 12  de  enero de  2007  (Modifica  el  Literal b)  
 
b. Pasantía de Investigación:  es la que se realiza en un grupo de investigación 
reconocido por Colciencias. Con la propuesta, el estudiante debe presentar el 
Cronograma de Trabajo y la carta de aceptación del Grupo y un informe avalado por 
el Director del mismo.  
c. Docencia:  comprende los aportes del estudiante en la cátedra universitaria.  Cuando  
el estudiante  seleccione esta  modalidad  de Trabajo  de Grado , deberá  presentar  
una propuesta  al Director  de Departamento, en  las dos (2) últimas semanas del 
semestre  académico inmediata mente anterior  al que  realizará  el trabajo.  La  
propuesta  debe contener  el nombre de la asignatura teórica  en la cual 
desarrollará  su labor  docente,  el nombre del Profesor  Tutor  de su Trabajo  y el 
visto  bueno  del Director  de Departamento,  al que se encuentra  adscrita  la asignatura.  
El Comité de Trabajo  de Grado,  dispondrá  de dos (2) semanas calendario, para  
informar al estudiante  sobre  la aceptación  ó no de su propuesta. Para  que se le 
acepte  esta modalidad como Trabajo  de Grado,  el estudiante  debe  tener  un 
promedio ponderado igual  o superior  a cuatro  punto  cero cero  (4.00),  no tener  
sanciones  disciplinarias y demostrar habilidades didácticas y pedagógicas.  
d. Práctica  Empresarial:  comprende  el ejercicio  de una labor  profesional  del 
estudiante en una empresa, durante un período de tiempo. Cuando  el estudiante  
seleccione esta modalidad,  deberá  presentar  al Director  de Departamento el 
anteproyecto,  que debe  contener:  nombre de  la empresa,  descripción  de las 
características  de la empresa,  objetivos  de la práctica,  tipo de práctica  a 
desarrollar, tutor responsable  de la práctica  en la empresa, cronograma de la práctica, 
presupuesto (si lo hubiere) y copia del convenio interinstitucional Universidad – 
Empresa o carta de aceptación de la empresa.  
e. Recital de Grado:  Será reglamentado por  la Facultad de Artes y Humanidades.  
f. Realización de un Diplomado:  Orientado a la complementación   y actualización 
de  los componentes de   formación del programa.  Tendrá una duración de mínimo 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  22 
120 horas y estará sujeto a su programación, el sistema de evaluación implica   la 
elaboración y sustentación de un ensayo, monografía o artículo publicado en una 
revista institucional,   como resultado del mismo.  
La propuesta debe ser concertada entre los estudiantes y la dirección, como mínimo 
con tres  (3) semanas antes de terminar el semestre, previo a la matrícula del Trabajo 
de Grado.  
g. Práctica Integral:   comprende componentes de investigación formativa, proyecto de 
aula y extensión,  utilizado para programas de educación.  En  este caso los 
estudiantes presentarán su Propuesta ante el Director de Departamento, que incluya 
los objetivos de la práctica, describir el trabajo a desarrollar en cada uno de los 
componentes, nombre de la institución, tutor responsable de la práctica en la 
institución, cronograma, presupuesto (si lo hubiera) y copia del convenio 
interinstitucional Universidad – Institución o carta de aceptación de la Institución.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. -  Un estudiante matriculado en Trabajo de Grado, sólo 
desarrolla una de las modalidades y podrá escogerla dentro de la oferta que el Departamento 
respectivo disponga.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -  Cada Facultad, a partir de la presente normatividad, 
reglamentará el Trabajo de Grado de acuerdo a  las especificidades de los programas 
académicos.  
 
ARTÍCULO  37.-  Comité de Trabajo de Grado:  Cada  uno de los programas 
académicos contará con un Comité de Trabajo  de Grado,  conformado por el 
Director  de Departamento,  quien  lo preside,  y dos (2) profesores  nombrados  por el Decano  
de la Facultad.  El  Comité puede  asesorarse  de personal experto para la definición y 
evaluación de los trabajos.  
 
ARTÍCULO  38.-  Procedimiento para Trabajo de Grado:   Los estudiantes que cumplan 
con los requisitos para desarrollar su Trabajo de Grado, deberán tener en cuenta  los siguientes 
pasos y   consideraciones:  
 
a. Para matricular Trabajo de Grado, el estudiante debe  contar    con la aprobación de 
la propuesta por parte del Comité de Trabajo de Grado, la cual debe ajustarse a las 
opciones  ofrecidas en el presente Reglamento.  
 
b. Al finalizar  el Trabajo  de Grado  el estudiante debe  entregar,  con el visto  bueno  de 
su Director,  tres (3) copias  del informe para ser evaluado  por dos (2) calificadores  
designados  por el Comité de Trabajo  de Grado.  Los  calificadores   dispondrán de 
cinco (5) días hábiles,  para analizar  el informe y citar al estudiante  a sustentación  
pública  del trabajo.  En  esta sustentación  actuarán  como Jurados  el Director  y los 
dos (2) Calificadores  designados  y tendrán en cuenta la evaluación del informe 
final y la sustentación del mismo. 
 
 
CAPÍTULO VII.  DERECHOS Y DEBERES DE LOS ESTUDIANTES  
 
 
ARTÍCULO  39.-  Representación Estudiantil:  Los estudiantes  de la Universidad  de 
Pamplona tendrán  un Consejo  Superior  Estudiantil,  que asuma en forma autónoma y 
responsable  su representación,  participación,  incidencia  y pertinencia  en la vida universitaria  
y en su devenir.  Su  conformación  y organización  estará regla mentada  por Acuerdo  
emanado del  Consejo  Superior  de la Universidad  de Pamplona.  El  período  de duración  de 
los miembros será de dos (2) años y sus integrantes serán  elegidos  por votación  secreta 
entre los estudiantes de la Universidad.  
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  23 
PARÁGRAFO PRIMERO. -  Los estudiantes de la Universidad  de Pamplona  tendrán  su 
representación  en los diferentes  organismos académicos para un periodo  de dos (2) años y 
serán elegidos en votación secreta y universal.  
 
Acuerdo No. 005 del 07 de febrero de 2014  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -  Los estudiantes  que conformen el Consejo  Superior  
Estudiantil  y los  elegidos en representación de su Estamento  a algún  Organismo, 
deberán  ser estudiantes que no hayan sido sancionados  disciplinaria, ni 
académicamente y que no se encuentren en situación de condicionalidad.  
 
En el momento en el que el estudiante pierda la condición antes establecida, perderá su 
representación y deberá convocarse a nuevas e lecciones.  
 
PARÁGRAFO TERCERO. -  El Representante  de los Estudiantes ante el Consejo  
Superior Universitario,  debe  estar  matriculado  en Postgrado  o en cualquiera  de los dos 
(2) últimos años o cuatro (4) últimos semestres de la carrera.  
 
ARTÍCULO  40.-  Derechos de los Estudiantes:  
 
a. Recibir  tratamiento  respetuoso  de todos  los miembros de la comunidad 
universitaria.  
b. Asociarse, reunirse y expresar libre mente sus ideas.  
c. Utilizar responsable mente los medios de comunicación universitaria.  
d. Participar  constructiva mente en las actividades  académicas, investigativas, culturales, 
deportivas y recreativas, de la Universidad.  
e. Tramitar solicitudes  por escrito,  ante los organismos académicos y administrativos  
de la Universidad  y recibir  respuesta  dentro  de los plazos establecidos por los 
reglamentos y normas de la Institución.  
f. Obtener calificaciones justas acordes con su desempeño académico. 
g. Ser oído personal mente en sus descargos, ante las autoridades universitarias y según 
los procedimientos establecidos en este Reglamento.  
h. Elegir  y ser elegido  para los cuerpos  colegiados  universitarios  en los cuales tenga  
representación  el estudiantado, y de acuerdo  con las condiciones establecidas por 
la Universidad.  
i. Utilizar  los servicios  de Bienestar  Universitario  que ofrece  la Institución, de 
acuerdo con las normas que los regulan.  
j. Hacer  reclamos respetuosos  por escrito,  individual  o colectiva mente,  a personas  u 
organismos universitarios, sobre  cualquier  aspecto  académico o administrativo.  
k. Ejercer  su derecho  al reclamo y la protesta,  respetando  los derechos  ajenos  y en 
especial  el derecho  a la educación,  a la libre movilización  y al trabajo  de todos los 
estamentos universitarios.  
l. Utilizar responsable mente los servicios de Biblioteca y Laboratorios.  
 
PARÁGRAFO. La Universidad de  Pamplona, reconocerá y  apoyará institucional mente a 
las organizaciones estudiantiles debida mente constituidas. 
 
ARTÍCULO  41.-  Deberes de los estudiantes:  Son deberes de los estudiantes de la 
Universidad de Pamplona, los siguientes:  
 
a. Cumplir las normas contenidas  en la Constitución,  los tratados  de Derecho 
Internacional  Humanitario,  las leyes,  decretos, y demás disposiciones  del orden 
nacional,  departa mental  y municipal, así  como las normas internas  de la 
Universidad.  
b. Dar a todos  los miembros de la comunidad  universitaria  y a la comunidad  en 
general un trata miento respetuoso.  

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  24 
c. Respetar  el ejercicio  del derecho  de asociación,  reunión  y expresión  de todos los 
miembros de la comunidad universitaria.  
d. Contribuir al uso apropiado y responsable de los medios de comunicación 
universitaria.  
e. Colaborar  para que las actividades  universitarias,  cursos,  seminarios, conferencias  
y foros  de carácter  académico, se realicen  normalmente y en ambiente respetuoso.  
f. Colaborar  en el desarrollo  de los  procesos  enseñanza y aprendizaje  de la 
Universidad.  
g. No incurrir  en fraudes  ni en actividades  que traten  de burlar  dolosa mente las 
disposiciones académicas. 
h. Colaborar  con la Universidad  en la solución  de los problemas de la comunidad 
universitaria.  
i. Participar  en las elecciones  para elegir  y escoger  representantes  de los 
estudiantes a los organismos universitarios.  
j. Utilizar  en debida  forma los servicios  de Bienestar  Universitario  y contribuir  al buen 
funciona miento y desarrollo de sus programas. 
k. Utilizar  adecuada  y responsable mente las instalaciones  inmuebles  y muebles, 
instrumentos, equipos y otros que hagan parte del patrimonio de la Universidad.  
l. Cumplir con las obligaciones contractuales adquiridas con la comunidad.  
m. Denunciar  los delitos  y faltas  disciplinarias  de los cuales  tuviere  conocimiento, 
salvo las excepciones establecidas en la Ley.  
n. Observar  conducta  ejemplar en sus relaciones  y compromisos con sus 
compañeros,  vecinos  y relacionados,  comportándose  de acuerdo  con las normas de 
educación, buenas costumbres y el Código Nacional de Policía.  
 
ARTÍCULO 42 .- Reclamos:  Todo  estudiante  podrá  presentar  reclamos respetuosos  a 
funcionarios  u organismos universitarios,  sobre  cualquier  aspecto  académico o 
administrativo.  
 
a. Cuando  la naturaleza  de los reclamos sea de organización  y desarrollo  de clases,  
puntualidad  del profesor,  evaluación,  interpretación  de reglamentos,  exámenes 
extemporáneos,  o en general  asuntos  académicos, el estudiante  deberá  presentar  la 
solicitud  ante el Director  de Departamento o Decano de la Facultad,  quien  le dará 
el trámite que corresponda dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a  su 
presentación.  
b. Los reclamos sobre  admisión, matrícula, reingreso, transferencias, simultaneidad o 
segunda carrera,  deberán  ser presentados al Director de la Oficina de Admisiones, 
Registro y Control Académico, quien contará con cinco (5) días hábiles para emitir 
respuesta.  
c. Si los reclamos son de trámites administrativos y financieros, deberán dirigirlos a la 
respectiva oficina según la naturaleza de la solicitud.  
 
 
CAPÍTULO VIII.  ESTÍMULOS Y PRIVILEGIOS  
 
 
ARTÍCULO  43.-  Beca de Excelencia Académica:   Los estudiantes  regulares  de pregrado 
presencial,   que cursen  el creditaje  reglamentario  de acuerdo  al semestre  y obtengan  en el 
programa el pro medio crédito  más alto, serán  eximidos del pago  del 100% del valor  
de su matrícula  financiera  básica,  para el semestre  siguiente.  Estos estudiantes sólo  
pagarán los derechos complementarios vigentes.  
 
ARTÍCULO  44.- Descuento por Pertenecer a Grupos Representativos de la Universidad:   
La Universidad de Pamplona otorgará estímulos a los estudiantes  de pregrado, que 
pertenezcan a grupos representativos de la Universidad, en el ámbito deportivo y cultural y se 
destaquen a nivel regional, nacional e internacional, según las siguientes consideraciones:  
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  25 
a. Descuento del 30% del valor de la matrícula financiera, a aquellos estudiantes que 
pertenezcan a un grupo deportivo o cultural.  
b. Descuento adicional del 20% del valor de la matrícula financiera, en el semestre 
siguiente a la obtención del título, para quienes obtengan primero o segundo lugar a 
nivel departamental.  
c. Descuento del 100% del valor de la matrícula, en los dos (2) semestres siguientes a la 
obtención del título, para quienes obtengan primero o segundo lugar a nivel nacional 
o internacional.  
 
PARÁGRAFO PRIME RO.-  Para otorgar estos  estímulos, los estudiantes deben pertenecer 
a grupos debidamente inscritos y reconocidos por la Vicerrectoría de Bienestar Universitario 
y ser estudiantes regulares.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO .-  Para el efecto, la Vicerrectoría de Bienestar Universitario, 
previa verificación, relacionará semestralmente los integrantes de los grupos representativos 
de la Institución en el ámbito deportivo o cultural y los títulos que obtengan, según el caso, a 
la Dirección Administrativa, para el trámite pertinente.  
 
ARTÍCULO  45.-  Continuidad de Estudios:   Los estudiantes  de pregrado,  que en 
representación  de la Universidad de Pamplona  se destaquen  a nivel  nacional  en el 
deporte,  las ciencias,  las humanidades  o las artes,  obteniendo  el primer lugar,  por 
derecho  propio  podrán ingresar a estudios de postgrado.  
 
ARTÍCULO  46.-  Mención  de Meritorio  y Laureado:   Cuando  a juicio  de los 
calificadores,  un estudiante  presente  un Trabajo  de Grado  que amerite dichas menciones,  a 
propuesta del Consejo de Facultad, la Vicerretoría de Investigaciones, previa verificación de 
cumplimiento de los requisitos, los recomendará   al Consejo Académico.  
 
Los requisitos son:  
 
Para trabajos meritorios, reconocimiento  de la comunidad,  por el efecto  significativo  
que le aporta  o le ha aportado la experiencia realizada por los estudiantes.  
Para trabajos laureados, reconocimiento  de la comunidad  científica a nivel  nacional.  
Este reconocimiento puede ser a través de publicación o mención en la especialidad 
del trabajo.  
Reconocimiento  certificado  de entidad  diferente  a los jurados,  por considerar que el 
trabajo hace un aporte importante a la disciplina respectiva.  
Evaluación de calificadores externos.  
Haberse realizado por lo menos durante un (1) año.  
 
ARTÍCULO  47.-  Condecoración Medalla  José Rafael Faría Bermúdez:  El estudiante  
que al finalizar su carrera  obtenga  un promedio crédito  acumulado igual  o superior,  a 
cuatro  punto  siete cero (4.70),  se hará acreedor  a ser  condecorado  con la Medalla  José 
Rafael  Faría  Bermúdez,  si cumple además con los siguientes requisitos:  
 
a. Que no haya estado condicional en ningún período a lo largo de su carrera.  
b. Que no haya perdido asignaturas en la Universidad de Pamplona.  
c. Que haya  cursado  en la Universidad  de Pamplona  el ciento  por ciento (100%) de 
las asignaturas correspondientes a su carrera.  
d. Que no haya tenido sanción disciplinaria durante su carrera.  
 
PARÁGRAFO .-  El estudiante  que haya  sido condecorado  por la Universidad de Pamplona  
y desee continuar  estudios  de postgrado,  tendrá un descuento  del pago  del setenta  y cinco  
por ciento (75%) de los derechos de matrícula de postgrado.  
 
ARTÍCULO 48. -  Becas Trabajo:  Plan de trabajo institucional para estudiantes destacados 
académicamente y de bajos recursos,  reconocido en aporte económico y  administrado por la 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  26 
Vicerrectoría de Bienestar Universitario, de acuerdo a reglamentación expedida por el Consejo 
Superior Universitario.  
 
ARTÍCULO  49.-  Intercambios Estudiantiles:   En el marco de un convenio nacional o 
internacional, los estudiantes de la Universidad d e Pamplona podrán participar en 
convocatorias de intercambio estudiantil, según los siguientes criterios:  
 
a. Que el estudiante esté cursando como mínimo el octavo (8) semestre  de carrera.  
b. Que esté a paz y salvo con la Universidad  
c. Que tenga  un promedio crédito acumulado mínimo de tres punto  nueve  cero 
(3.90).  
d. Que no haya tenido sanción disciplinaria durante su carrera.  
e. Que no haya perdido cursos en la Universidad de Pamplona.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO .-  Para participar en estas convocatorias se debe seguir el 
siguiente procedimiento:  
 
a. La Vicerrectoría  de Interacción  Social  o la oficina  que reciba  las convocatorias, 
avisará  por escrito,  de las mismas al Decano  de la Facultad  correspondiente,  
enviando  copia  de la comunicación  para efectos  de seguimiento de la misma. 
b. El Decano  difundirá  la información de  acuerdo  a lo establecido  en la 
convocatoria.  
c. Una vez existan  los candidatos,  se presentará  la hoja de vida de cada uno de ellos  al 
Consejo de Facultad, para efectuar la evaluación correspondiente.  
d. De los candidatos  inscritos el Consejo de  Facultad  seleccionará  máximo tres (3), 
de acuerdo con lo establecido.  
e. El Decano  de la Facultad  informará por escrito  la decisión  al Consejo Académico 
quien  elegirá  al candidato  final y un suplente,  según  sea el caso,  en cada 
convocatoria. 
f. El Consejo  Académico informará a la Vicerrectoría  de Interacción  Social  para 
que  a  través de la dependencia pertinente  envíe la correspondiente 
comunicación a la institución par.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO .-  Si dentro  de la convocatoria  de intercambio o beca existe 
compromiso de financiación,  el estudiante  debe  asegurar  la misma antes  de aceptar  la 
representación.  
 
PARÁGRAFO TERCERO .-  Antes  de viajar  el estudiante  deberá  presentar,  ante el 
Consejo  de la  Facultad,  un plan de trabajo  de las actividades.  De  acuerdo  con el tiempo 
de la beca  o práctica  deberá  enviar  informes periódicos al Decano de su Facultad, de acuerdo 
a como lo establezca el Consejo Académico en el Acuerdo respectivo.  
 
ARTÍCULO  50.-  Otros Estímulos:   Aquellos  estudiantes  que se hayan  distinguido  
académicamente podrán recibir de la Universidad los siguientes estímulos:  
 
a. Formar parte de delegaciones o comisiones.  
b. Ser subvencionado  para asistir  a certámenes académicos, culturales  o deportivos.  
c. Vincularlos como docentes, previo concurso y reglamentaciones existentes.  
 
ARTÍCULO 51. -  Condecoración Andrés Bello:   Los bachilleres  que en la Prueba  de 
Estado  hayan  obtenido  la condecoración  Andrés  Bello,  obtendrán  los beneficios  que 
para ella establece  el Decreto 1421 del 6 de junio de 1994, que establece los criterios para el 
otorgamiento de esta distinción.  
 
ARTÍCULO  52.-  Descuento de Hermanos:   Cuando  un padre  o madre de familia deba 
sostener  el estudio  de dos  ( 2 )  o más hijos  en la Universidad  de Pamplona,  tendrá  
derecho  a los siguientes descuentos  en el valor  de los derechos  de matrícula de sus hijos, 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  27 
certificando  mediante  la presentación  de los registros  civiles, que acrediten parentesco,  en la 
Dirección Administrativa  de la Universidad, así:  
 
a. Por dos (2) hijos, el 20% del valor de la matrícula de  cada uno de ellos.  
b. Por tres (3) o más, el 25% del valor de la matrícula de cada uno de ellos.  
 
Acuerdo No. 001 del 03 de febrero de 2015  
 
ARTÍCULO  53.- Modificar el artículo 53 del acuerdo 186 de 02 de diciembre de 2005, 
quedando así: ARTÍCULO 53. - Descuento por Condiciones Especiales: Los estudiantes 
provenientes de Resguardos Indígenas, víctimas del conflicto armado y las alumnas 
madres cabeza de familia, por su condición especial, tendrán un descuento del 25% por 
ciento del valor de la matrícula que les  corresponda.  
 
De igual manera los adultos mayores de 62 años, tendrán un descuento del 50% por 
ciento del valor de la matrícula que les corresponda si no ostentan ninguna de las 
causales de perdida a estos beneficios plasmados en el artículo 54 del presente acuerdo. 
Los derechos complementarios se aplicarán sobre el valor de la matrícula antes del 
descuento, siempre y cuando cumplan con los siguientes requisitos:  
 
a. Para estudiantes provenientes de resguardos indígenas:  
1. Presentar constancia como miembro de  su comunidad, expedida por autoridad 
competente dentro de ella.  
2. Haber participado en trabajos en su comunidad.  
3. Demostrar capacidad e interés para cursar una carrera universitaria.  
4. Certificación expedida por la Autoridad Indígena en la que conste la etnia, 
comunidad, resguardo (si está constituido legalmente) del cual el aspirante es 
miembro.  
5. Certificado expedido por la Oficina Zonal de Asuntos Indígenas respectiva, 
previa verificación de su pertenencia a una comunidad legalmente reconocida 
por la Dirección General de Asuntos Indígenas y estar registrada en el censo.  
6. Copia del Acta de la reunión de Asamblea en la cual la comunidad respectiva 
seleccionó a los bachilleres que presentó como candidatos al programa. Dicha 
Acta debe contener el lugar y la fecha de la reunión, los nombres de los 
bachilleres indígenas seleccionados, los nombres, firmas y cargos de los 
miembros de la comunidad que hayan participado e igualmente las firmas de los 
estudiantes que asumen compromiso de trabajo comunitario una vez terminada 
la carrera.  
 
El listado de aspirantes presentado por la autoridad indígena debe contener:  
1. Nombre completo del aspirante, como está inscrito en el documento de identidad 
a presentar el día del examen de admisión.  
2. Número y tipo de documento de identidad, incluido el sitio de expedición y lugar 
de nacimiento.  
3. Etnia, comunidad, resguardo y organización indígena, si hace parte, y 
departamento a los cuales pertenece el aspirante.  
4. Nombre y naturaleza (oficial o privada) del colegio donde terminó los estudios.  
5. Situación académica del aspirante (activo en grado 11 o egresado). Si es 
egresado año de terminación.  
6. Número del Código del Colegio u número del código del certificado de puntaje 
del ICFES.  

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  28 
7. Carrera y sede de la Universidad donde desea cursarla.  
8. Sitio donde desea presentar el examen.  
9. Dirección de la residencia, número telefónico y dirección electrónica si la tiene.  
 
b. Para estudiantes víctimas del conflicto armado en los términos de la ley 1448 de 
2011, tendrán que aportar la certificación expedid a por el RUV (registro único de 
victimas) en donde conste que el candidato a estudiante está  inscrito en dicho 
registro y para que puedan acceder a los programas académicos ofrecidos por esta 
casa de estudios superiores, especialmente mujeres cabeza de familia y adolescentes 
y población en condición de discapacidad.  
c. Para estudiantes madres cabeza de familia. - presentarán declaración juramentada 
de que son madres cabeza de familia y que mediante su trabajo provee al sustento 
de su descendencia y certificación de la empresa donde laboran.  
d. Para acreditar su condición de persona mayor de 62 años bastará con la 
presentación de la cédula de ciudadanía o el documento legal que acredite tal 
condición para los extranjeros. Para las circunstancias en las cuales se requiera 
demostrar el nivel del Sisbén, se acreditará mediante certificación expedida por la 
autoridad competente.  
 
PARÁGRAFO: el estudiante solo podrá acceder a un beneficio y solo por una vez; 
perdido el beneficio no podrá recuperarse.  
 
Solo podrá acumular se un beneficio con el descuento electoral.   
 
 
ARTÍCULO  54.-  Pérdida de los derechos  de Descuentos:   Los privilegios  a los que se 
refieren los    Artículos 52 y 53, se otorgarán por una (1) sola vez, para un programa 
académico, para estudiantes de la modalidad presencial  y se perderán  en los siguientes casos:  
 
a. Por retiro de la Universidad.  
b. Por cambio de programa. 
c. Por sanción disciplinaria.  
d. Por no conservar  un promedio crédito acumulado igual  o superior  a tres punto 
cinco cero (3.50)  
e. Cancelación de matrícula por dos (2) ocasiones.  
 
ARTÍCULO 55. -  Estímulos para  los Servidores  Públicos  Administrativos  de la 
Universidad de Pamplona:  Los estímulos para los servidores  públicos  administrativos  
de la Universidad  de Pamplona,  serán  los pactados  en la Convención  Colectiva  vigente  y 
Acuerdo celebrado  con la organización  sindical  y se perderán  por las mismas causales 
señaladas en el Artículo anterior.  
 
ARTÍCULO 56 .- Los Artículos  52  y 53,   no se aplicarán para los estudiantes a distancia en 
sus metodologías tutorial y virtual.  
 
ARTÍCULO 57. -  Trámite para Estímulos y Privilegios:  Todo estímulo o privilegio a que 
tenga derecho un estudiante, será tramitado ante la Dirección Administrativa, previa  
certificación de las autoridades competentes y en las fechas establecidas.  
 
 
CAPÍTULO IX.  DISPOSICIONES ESPECIALES  
 
ARTÍCULO 58. -  Disposiciones Temporales:   Deléguese al Consejo Académico para que de 
forma temporal reglamente procedimientos académicos,  que ameriten atención inmediata y 
que cuenten con el respectivo estudio y aprobación de los órganos competentes.  Si se considera 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  29 
que esta normatividad temporal debe afectar de forma permanente el presente Reglamento, se 
propondrá al Consejo Superior para su modificación.  
 
ARTÍCULO  59.-  Plan Becados:  La Universidad de Pamplona, en atención a su 
compromiso de extensión con la Región y el País, ofrecerá becas para adelantar estudios 
universitarios y serán reglamentadas de forma especial para cada oferta.  Los estudiantes 
beneficiados en este plan perderán este privilegio por cualquiera de las siguientes 
circunstancias:  
 
a. Por retiro de la Universidad.  
b. Por cambio de programa. 
c. Por sanción disciplinaria.  
d. Por no conservar  un promedio crédito acumulado igual  o superior  a tres punto cero 
cero (3.00)  
e. Cancelación de matrícula por dos (2)  ocasiones.  
 
 
ARTÍCULO 60. -  Cursos Vacacionales:  La Universidad  podrá  programar, para 
estudiantes de la modalidad presencial, fuera de los dos (2) períodos académicos regulares, 
cursos para  las asignaturas del plan de estudios que se denominarán Vacacionales, los cuales 
contarán con la siguiente reglamentación:  
 
Acuerdo 063 del 14 de diciembre de 2010, modifica el literal a) y f) y el Parágrafo 
Primero.  
 
a. Los estudiantes podrán matricular hasta cuatro (4) créditos por curso 
vacacional . 
b. Los Estudiantes   deberán tener un  promedio ponderal acumulado igual o superior a 
tres punto  cero (3.00).  
c. La intensidad horaria total de los cursos vacacionales será igual a la de los cursos 
normales.  Este se determinará multiplicando el número de horas semanales de la  
asignatura, por el número de semanas del periodo.  
d. Los estudiantes a matricular cursos vacacionales no deberán tener sanciones 
académicas o disciplinarias vigentes.  
e. Para que un estudiante pueda matricularse en un curso vacacional debe tener 
aprobados, si existieran, las asignaturas que son requisitos de acuerdo con el plan de 
estudios.                                                                                                                                                                                                                                               
f. Las calificaciones obtenidas en los Cursos se registrarán en el récord académico.  
g. El número mínimo de estudiantes para programar un curso vacacional será de quince 
(15).  En asignaturas específicas de la formación profesional, en donde el número 
regular de estudiantes es inferior de quince (15), será como mínimo el 
correspondiente al 60% del Curso  del semestre anterior.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. - La oferta de asignaturas para cursos vacacionales deberá 
ser estudiada y aprobada por los Consejos de Facultad, y remitida a la Oficina de 
Admisiones, Registro y Control Académico, mínimo con cinco (5) días hábiles de 
anticipación a la apertura de inscripciones para los mismos. Los cursos del programa de 
Medicina, los cursos específicos de los programas de la Facultad de Salud, los cursos  
del Programa de Microbiología de la Facultad de Ciencias Básicas y los cursos teórico 
prácticos no podrán ser ofertados para la realización de Cursos Vacacionales.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. - Los estudiantes tienen derecho a cancelar los cursos 
vacacionales, a más tardar la segunda semana de iniciados los mismos.  
 
PARÁGRAFO TERCERO. -  Los cursos vacacionales serán evaluados de la misma manera 
que los cursos regulares, al tenor de lo dispuesto en el presente Reglamento.  
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  30 
Acuerdo  No. 004  del 12 de enero  de  2007,  modifica Parágrafo Cuarto  
 
PARÁGRAFO CUARTO .- El valor del Curso Vacacional será del 7% del s.m.m.l.v. por 
crédito, para las materias teóricas y  aquellas que no requieran el uso de reactivos y el 9% del 
s.m.m.l..v., por crédito, para aquellos cursos que sean autorizados por los Consejos de 
Facultad y que requieran de reactivos para los laboratorios.  
 
PARÁGRAFO QUINTO. -  Cada Facultad es la responsable del trámite el cumplimiento a 
lo dispuesto siguiendo el siguiente procedimiento:  
 
a. Presentación de solicitud según calendario académico por parte de los estudiantes 
interesados, ante la Dirección del Departamento.  
b. El Consejo de Facultad aprobará los cursos vacacionales solicitados por los 
estudiantes, previa verificación de cumplimiento de requisitos.  
c. Los estudiantes realizarán, según calendario académico, la matrícula en la Dirección 
de Departamento, presentando el recibo de consignación por el valor 
correspondiente.  
d. Para casos de cancelaciones, el Departamento recibe y aplica las solicitudes.  
e. Para iniciar los cursos, el Departamento remite a la Oficina de Admisiones, Registro 
y Control Académico la relación de estudiantes matriculados y los soportes de pago.  
f. Una vez finalizados los cursos, el departamento remite a la Oficina de Admisiones, 
Registro y Control Académico, la relación de cancelaciones, listados de estudiantes 
con las calificaciones, especificado las evaluaciones parciales y definitiva.  
 
PARÁGRAFO SEXTO. -  La Facultad asignará  los docentes, teniendo en cuenta  el  
siguiente orden de prioridad: docentes de planta, tiempo completo ocasional y catedráticos, 
quienes   sólo  podrán tener a su cargo un Curso Vacacional.  A los docentes asignados se les 
reconocerá el valor  del tiempo laborado,  según lo estipulado por la Universidad para tal fin.  
 
 
CAPÍTULO X.  PROCESO  DISCIPLINARIO  
 
 
 De las Faltas y las Sanciones Disciplinarias  
 
ARTÍCULO 61. - Clasificación de las faltas . Las faltas disciplinarias se clasificaran de la 
siguiente manera:  
 
Según el orden que se viole con su comisión, serán faltas contra el orden académico, faltas 
contra la Ley, los estatutos y reglamentos de la universidad y faltas   contra el orden 
comunitario o contra la comunidad.  
 
ARTÍCULO 62. -   Faltas contra el orden académico:  Serán consideradas faltas  que 
atentan contra el orden académico, las siguientes conductas:  
 
a. Fraude en prueba evaluativa:  se entiende por fraude copiar  en cualquier prueba 
evaluativa, oral  escrita o virtual, a un tercero, usar  o tratar de usar información sin 
autorización del profesor, o facilitar, en cualquier forma que otros lo hagan.  
b. Sustracción de cuestionarios:  se entiende como tal, no sólo la sustracción y 
obtención de cuestionarios, o parte de éstos para exámenes o pruebas evaluativas, 
orales o escritas, sino el hecho de enterarse de su contenido con anterioridad a la 
realización.  
c. Suplantación:  se entiende por suplantación, la falsificación de un escrito en forma 
que se altere el contenido que antes tenía, lo mismo que sustituir a un estudiante o 
permitir ser  sustituido, en cualquier actividad que se relacione con la Universidad, 
sin previa autorización.  
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  31 
PARÁGRAFO PRIMERO. -   Las conductas anteriores serán investigadas mediante 
procedimiento oral del cual será competente el Comité Disciplinario.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -   A quien en el tiempo de la práctica de cualquier prueba de 
evaluación oral, escrita o virtual se le compruebe fraude y la conducta sea evidentemente 
flagrante, el profesor le anulará la prueba, la calificación de ésta será de cero punto cero (0.0) 
y la asignatura no podrá ser cancelada ni sometida a ninguna prueba adicional que reemplace 
la prueba anulada.  Además no tendrá derecho a tener Matrícula de Honor durante el resto del 
programa, ni ningún estimulo o distinción.  
 
PARÁGRAFO TERCERO. -   Cuando una prueba de evaluación sea anulada por fraude, el 
profesor de la asignatura dejará constancia de ello mediante Acta dirigida al Consejo de 
Facultad, el cual informará al Centro de Registro y Control Académico .  Lo anterior, sin 
perjuicio de la investigación disciplinaria a adelantar.  
 
PARÁGRAFO CUARTO. -  La sanción para quien incurra en fraude será la amonestación 
pública mediante resolución motivada y fijada en un lugar público.  
 
PARÁGRAFO QUINTO. -  Quien reincida en fraude será sancionado con la cancelación 
temporal de la matrícula y no será admitido en el período siguiente.  
 
PARÁGRAFO SEXTO. -  A quien se le anule por tercera vez una prueba de evaluación, por 
fraude, se le sancionará con la cancelación definitiva de la matrícula.  
 
PARÁGRAFO SÉPTIMO. -  La sustracción de cuestionarios será sancionada con la 
cancelación definitiva de la matrícula.  
 
PARÁGRAFO OCTAVO. -  La suplantación será sancionada con la cancelación definitiva 
de la matricula y serán acreedores  de tal sanción, tanto el suplantado como el suplantador.  
 
Si el suplantador no estuviese matriculado, la sanción será la prohibición de ingresar o 
reingresar a la Universidad.  
 
 
ARTÍCULO   63. -  Faltas contra la Ley, los Estatutos y Reglamentos de la Universidad:  
Se considerarán faltas que atentan contra la Ley, los Estatutos internos y los Reglamentos de 
la Universidad, las siguientes:  
 
a. Ejecutar conductas que se encuentren tipificadas como delito en la ley penal 
colombiana sancionable a título de dolo.  
 
b. Las conductas que den origen a investigaciones disciplinarias se juzgarán 
independientemente de las actuaciones que las autoridades competentes adelanten.  
 
c. Incumplir con los deberes o infringir los estatutos, reglamentos, disposiciones y 
normas internas que regulan los servicios de las distintas dependencias de la 
Universidad, cuando la infracción tenga incidencia disciplinaria.  
 
d. Introducir, fabricar, comercializar armas, municiones, explosivos, bebidas 
embriagantes, estupefacientes o sustancias psicotrópicas o insumos para su 
fabricación dentro de la Universidad.  
 
e. Promover, incitar, declarar, participar en paros, huelgas, movilizaciones, dentro del 
recinto universitario con manifestaciones de violencia, en cualquiera de sus formas, 
que entorpezcan los servicios y el normal funcionamiento de las actividades de la 
Universidad o en cualquiera de sus sedes.  
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  32 
f. Recibir condena por cualquier delito, mientras sea estudiantes de la Universidad de 
Pamplona, independientemente de si la conducta típica se realizó antes de ser 
estudiante;  salvo en los casos en que dichos delitos sean culposos.  
g. Atentar contra el orden universitario y la normalidad académica, o de  disposiciones 
emanadas de la legítima autoridad Universitaria, que impida el normal desarrollo de 
clases, actividades administrativas y laborales.  
h. Toda forma de violencia en el Campus.  
i. Actuar en contra de los principios morales, éticos y de las buenas costumbres dentro 
de la Universidad.  
j. Amenazar, injuriar, coaccionar y agredir física o verbal a miembros de la comunidad 
universitaria o a visitantes de la Universidad.  
k. Organizar, patrocinar, pertenecer a asociaciones que atenten contra el orden público, 
los fines y la misión de la Universidad  
l. Presentar documentos falsos, adulterados o apócrifos para efectos de su ingreso, 
matrícula y permanencia en la Universidad.  
m. Atentar contra los bienes de la Universidad.  
n. Consumir dentro de la Universidad licor o estupefacientes, o presentarse en sus 
instalaciones en estado de embriaguez o bajo el efecto de estupefacientes.  
o. Utilizar en provecho personal o de terceros, bienes o instalaciones de la Universidad.  
p. Ingresar sin autorización y de manera delictuosa en los sistemas de uso exclusivo de 
la Universidad, con el fin de obtener provecho en forma fraudulenta o actuar como 
determinador en la misma situación.  
q. El irrespeto a las insignias de la Patria y de las instituciones.  
r. Todo acto que por su trascendencia implique al desprestigio de la Universidad.  
s. Incitar, propiciar, inducir o determinar a otros a cometer cualquiera de las faltas  
anteriormente descritas.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. - Criterios para determinar la gravedad o levedad de la 
falta . 
 
Las faltas disciplinarias enunciadas en el Artículo anterior, para efectos de la sanción, se 
calificarán como graves o leves, de conformidad con los siguientes criterios:  
 
a. La modalidad y circunstancias en que se cometió la falta.  
b. El grado de participación en la comisión de la falta, cuando la conducta sea  
c. realizada por varias personas.  
d. La naturaleza del bien sobre el cual recaiga la conducta que se sanciona.  
e. La trascendencia social de la falta o el perjuicio causado.  
f. La existencia de circunstancias agravantes, atenuantes o eximentes.  
 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -  Se considerarán circunstancias agravantes las siguientes:  
 
a. Reincidir en la comisión de las faltas. 
b. Realizar el hecho en complicidad con otro.  
c. Cometer la falta para ocultar otra.  
d. Cometer falta contra los intereses de la Universidad, o en donde la Universidad 
resulte seriamente perjudicada en su buen nombre o en su patrimonio.  
e. Rehuir la responsabilidad  o atribuírsela a otros.  
f. Cometer la falta aprovechándose de la confianza depositada por la Universidad.  
g. Preparar ponderadamente la infracción y las modalidades empleadas en la comisión 
de la misma.  
 
PARÁGRAFO TERCERO. -  Para efectos de la reincidencia sólo se tendrán en cuenta las 
faltas cometidas en los tres (3) años inmediatamente anteriores.  
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  33 
PARÁGRAFO CUARTO. -  Serán circunstancias  atenuantes o eximentes:  
 
a. La buena conducta anterior.  
b. Haber sido inducido por un superior a cometer la falta.  
c. Reconocer la  falta oportunamente.  
d. Procurar a iniciativa propia, resarcir el daño o compensar el perjuicio antes de 
iniciarse el proceso disciplinario.  
e. La ignorancia invencible.  
 
PARÁGRAFO QUINTO. -  Suspensión temporal: En caso de extrema gravedad calificada  
por el Comité Disciplinario,  se podrá adoptar de manera preventiva y mientras concluye la 
investigación, la suspensión provisional del estudiante por un término no mayor de treinta 
(30) días hábiles.  
 
La suspensión provisional se adoptará mediante auto motivado y en todos los casos en que la 
conducta del estudiante pueda interferir en el normal desarrollo de las actividades de la 
Universidad o de la investigación.  
 
Si el estudiante no es hallado culpable, una vez vencido el término de la suspensión se le 
restituirán todos sus derechos académicos y se le brindarán todas las garantías necesarias para 
su recuperación académica.  
 
PARÁGRAFO SEXTO. -  Las anteriores conductas serán investigadas mediante 
procedimiento ordinario, del cual es competente el Comité disciplinario. 
 
PARÁGRAFO SÉPTIMO. -  Para efectos de la investigación, se entenderá como 
instalaciones de la Universidad, las sedes de las mismas y los CREAD existentes.  
 
 
ARTÍCULO  64. -   Faltas contra el orden comunitario o la  comunidad:   Serán 
consideradas faltas  que atenten contra la comunidad las siguientes:  
 
a. Incumplir reiteradamente y sin justificación, alguna las obligaciones contractuales 
adquiridas en la comunidad.  
b. Observar conductas inapropiadas en sus relaciones y compromisos con sus compañeros, 
vecinos y relacionados, incumpliendo las normas de educación, buenas costumbres, el 
Código Nacional de Policía y el Manual de Convivencia Ciudadana, que a la fecha de la 
comisión de la falta se encuentre vigente.  
 
PARÁGRAFO  PRIMERO. -  Las conductas anteriormente descritas serán investigadas por 
procedimiento oral y será competente para conocer de las mismas, el Comité Disciplinario 
Interinstitucional,  el cual deberá estar conformado  por miembros representativos de  las 
autoridades y la Universidad, así:  
 
a. El Inspector de Policía del Municipio de Pamplona.  
b. El Personero Municipal de Pamplona.  
c. Un miembro del Comité Disciplinario.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. -  El Comité Disciplinario Interinstitucional, podrá implementar 
programas tendientes a lograr soluciones prácticas para los problemas que se presenten en 
forma reiterativa entre la comunidad y los estudiantes,  a su criterio,  para lo cuál podrá 
invitar a las autoridades competentes o expertas en diferentes áreas, cuando así lo ameriten 
las materias objeto de estudio.  
 
PARÁGRAFO TERCERO. - El Comité Disciplinario Interinstitucional, deberá en todas sus 
actuaciones propender por el cumplimiento de los derechos de los estudiantes disciplinados, 
conforme a la Constitución Política y las disposiciones sobre la materia.  

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  34 
 
PARÁGRAFO CUARTO. - La Universidad de Pamplona y la Alcaldía del Municipio de 
Pamplona, prestarán al Comité Disciplinario Interinstitucional el apoyo necesario para el 
adecuado ejercicio de sus funciones.  En ese sentido,  adelantarán las gestiones legales 
necesarias  para su conformación.  
 
PARÁGRAFO  QUINTO. -  A su vez se elegirá dentro del Comité,  el Secretario Técnico 
del mismo, quien tendrá la responsabilidad de levantar las actas correspondientes a las 
audiencias disciplinarias y reuniones, efectuará las convocatorias y supervisará la ejecución 
de las decisiones adoptadas.  
 
PARÁGRAFO SEXTO. - El Comité Disciplinario Interinstitucional se reunirá 
semanalmente, dejando constancia de ello, o extraordinariamente cada vez que haya un 
asunto que lo amerite.  
 
PARÁGRAFO SÉPTIMO. -    Las faltas anteriormente descritas serán sancionadas con 
horas de trabajo comunitario, que retribuyan a la población el daño causado, el cual será 
adelantado por los estudiantes disciplinados en las instituciones y de la manera como sea 
determinado por el Comité Disciplinario Interinstitucional.  
 
PARÁGRAFO OCTAVO. -   No se dejará constancia, en la hoja de vida académica del 
Estudiante, de las sanciones descritas en el Parágrafo anterior.  
 
 
CLASIFICACIÓN DE LAS SANCIONES  
 
ARTÍCULO 65. -  Las faltas contra la Ley, los Estatutos  y los Reglamentos de la 
Universidad, el buen comportamiento, la seguridad personal y colectiva, se sancionarán 
según la gravedad de la falta, así:  
 
a. Expulsión durante la hora de clase cuando el estudiante altere el orden de manera grave 
durante la misma; esta medida se impone de plano por el titular de la cátedra en defensa 
del interés colectivo.  
b. Amonestación privada.  
c. Amonestación pública mediante resolución motivada y fijada en lugar  
d. público.  
e. Matrícula condicional.  
f. Suspensión temporal del derecho a optar al título   
g. Cancelación de la matrícula por el resto del período académico  
h. Cancelación de la matrícula por dos (2) períodos académicos.  
i. Cancelación definitiva de la matrícula  
j. Expulsión de la Universidad.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. - Las sanciones de que trata este Artículo se podrán conmutar 
por trabajos sociales que beneficien a la comunidad universitaria a solicitud de parte y en 
consideración a las circunstancias del hecho y los antecedentes del infractor.  
 
La conmutación no se podrá aplicar en los casos de reincidencia o en conductas graves a 
juicio del Comité Disciplinario.  
 
Los trabajos sociales se acordarán libremente con el infractor, en las áreas de bienestar 
universitario y bajo control y seguimiento de esta dependencia.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. - Toda sanción debidamente ejecutoriada, descrita en el 
Artículo anterior se hará constar en la hoja de vida académica del estudiante sancionado.  
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  35 
PARÁGRAFO  TERCERO. -  Cuando a un estudiante se le determine la existencia de 
certeza jurídica en la comisión de  dos (2) o más conductas susceptibles de sanción 
disciplinaria, se le aplicará la que tenga una connotación más grave.  
 
ARTÍCULO  66. -  Amonestaciones:  La amonestación  privada se hará por escrito.  
La amonestación pública será fijada en lugar público por un término de 15 días hábiles.  Se 
dejará constancia en el expediente de la fecha de fijación y desfijación.  
 
ARTÍCULO 67. -   Matrícula Condicional:    La matrícula condicional es la  sanción por la 
cual se condiciona el acto de matrícula , por el término establecido en la Audiencia Final, a la 
no comisión de faltas disciplinarias y a la observancia de buena conducta.  
 
ARTÍCULO   68. -  Suspensión Temporal del Derecho a optar por el Titulo:  Esta sanción 
se aplica cuando se trata de un estudiante que se encuentra en último semestre de estudio o 
que, cumplidos todos los requisitos para la culminación de su programa académico aún no se 
ha graduado y no está matriculado o inscrito en la Universidad. Dicha sanción consistirá en el 
aplazamiento de  la obtención de su título de pregrado hasta la fecha de grado que determine 
el Comité Disciplinario, lo que implica que no podrá graduarse por  Secretaría durante dicho 
lapso.  
 
ARTÍCULO   69. - Cancelación de la Matrícula:  Consiste en perder el derecho a la 
actualización de la Matrícula hasta por dos (2) periodos académicos, incluyendo en los dos 
(2) casos el periodo que se cursa.  
 
ARTÍCULO    70. - Cancelación definitiva de la Matrícula:  Es la sanción por la cuál se 
pierde definitivamente el derecho a la actualización de la matricula en la Universidad.  
 
ARTÍCULO 71. - Expulsión de la Universidad:   Consiste en excluir definitivamente al 
estudiante para cursar estudios en la Universidad, en cualquier tiempo.  El auto mediante el 
cual se impone deberá enviarse a todas las seccionales de la Universidad, los CREAD y a las 
instituciones de educación superior del país.  
 
COMPETENCIA  
 
ARTÍCULO 72. - La competencia para iniciar, tramitar y decidir en primera o única instancia 
corresponde al Comité Disciplinario, integrado de la siguiente manera:  
 
Profesional de Control Interno Disciplinario  
Profesional de la Oficina de Asesoría Jurídica.  
Representante del Consejo Estudiantil.  
Representante de los Decanos.  
Representante del Consejo de Facultad a la cual pertenezca el investigado.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO. - Los miembros representantes en el Comité Disciplinario de los 
diferentes entes de nuestra Universidad,  serán escogidos democráticamente por el sector 
representado y se designarán por resolución motivada emitida por el señor  Rector por un 
periodo de un (1) año, ya sea de manera permanente o sólo para el asunto investigado, según 
corresponda .   
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. - Podrán tomar la decisión tres (3) de los cinco (5) miembros 
del Comité, en caso que alguno presente excusa válida  para ausentarse o se declare impedido 
para decidir en determinado momento.  
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  36 
PARÁGRAFO TERCERO. -  Un miembro de Control Interno Disciplinario a su vez, 
actuará en calidad de Secretario ad-hoc, en el curso de la investigación disciplinaria y tendrá 
a cargo la custodia del archivo y el orden de reparto de las investigaciones.  
 
PARÁGRAFO CUARTO. -  Las quejas serán sometidas a reparto  entre los miembros del 
Comité  Disciplinario, establecido para el estudio de la investigación correspondiente, para la 
realización de los asuntos de substanciación y para la práctica de pruebas.  Las decisiones 
interlocutorias serán tomadas por el Comité en pleno.  
 
 
ACTUACIÓN PROCESAL  
 
ARTÍCULO   73. - Inicio de la Actuación:   La actuación disciplinaria se iniciará de oficio, 
a so licitud o información de las autoridades, o por queja, debidamente fundamentada 
presentada por cualquier persona.  
 
ARTÍCULO  74. - Procedencia de la Acción Disciplinaria:  La acción disciplinaria y la 
aplicación de las sanciones serán procedentes aunque el estudiante se haya retirado de la 
Universidad o ésta se encuentre fuera de funcionamiento, total o parcialmente, por cualquier 
circunstancia, sin perjuicio del debido proceso.  
 
ARTÍCULO 75. -  Conciliación y Actas Compromisorias:  Previo al inicio del proceso y 
antes de la primera audiencia,  en los casos en que a criterio del Comité Disciplinario 
conforme a la gravedad de la falta y las circunstancias de comisión de la misma, se considere 
procedente intentar conciliar o realizar actas compromisorias con los disciplinados, se llevará 
a cabo Audiencia de Conciliación o Compromisoria, la cual en caso de ser exitosa, será 
motivo del archivo del proceso.  
 
En el evento de no cumplirse por parte de los disciplinados lo acordado en dichas audiencias, 
el proceso podrá  reabrirse en la etapa en que fue archivado.  
 
La citación a estas audiencias deberá ser motivada  y notificada personalmente.  En todos los 
casos, se levantará el Acta correspondiente donde se dejará constancia de todo lo que 
acontezca durante la misma.  
 
Sin excepción, las conciliaciones y las audiencias de compromiso deberán estar supervisadas 
y aprobadas por el (a) Asesor (a) Psicológico (a) de Bienestar Universitario y por el Comité 
Disciplinario.  
 
ARTÍCULO 76. -  Comisiones:   En caso de resultar procedente, el Comité Disciplinario 
podrá comisionar a los diferentes CREAD de la Universidad de Pamplona, para llevar a cabo 
las pruebas ordenadas en la investigación y las notificaciones que sean del caso.  Las 
comisiones no podrán exceder el término de quince (15) días calendario.  
 
ARTÍCULO 77. -  Asesorías Psicológicas:   En caso de resultar procedente y previa decisión 
del Comité Disciplinario,  será remitido a Asesoría Psicológica el estudiante que resultase 
afectado en los hechos motivo de investigación . 
  
 
PROCEDIMIENTO ORDINARIO  
 
ARTÍCULO 78. - Indagación Preliminar : En caso de duda sobre la procedencia de la 
investigación disciplinaria se ordenará una investigación preliminar.  
 
ARTÍCULO 79. - Fines de la Indagación Preliminar. La indagación preliminar tendrá como 
fines verificar la ocurrencia de la conducta, determinar si es constitutiva de falta disciplinaria 
e identificar o individualizar al estudiante responsable de ella.  
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  37 
ARTÍCULO 80. - Facultades de la Indagación Preliminar . Para el cumplimiento de los 
fines de la indagación preliminar, el Comité Disciplinario hará uso de los medios de prueba 
legales y podrá oír al estudiante o estudiantes que hayan presenciado los hechos, para 
determinar la individualización o identificación del autor o autores de los mismos. 
 
ARTÍCULO  81. - Término. La indagación preliminar no podrá prolongarse por más de 15 
días. Expirado dicho término, deberá proferirse auto de apertura de investigación y cargos, o 
archivo del expediente.  
 
ARTÍCULO  82. - Cuando la información o queja sea  manifiestamente temeraria, o se refiera 
a hechos disciplinariamente irrelevantes, o de imposible ocurrencia, el Comité se inhibirá de 
iniciar actuación alguna.  
 
 
 NOTIFICACIONES Y RECURSOS  
 
 
ARTÍCULO  83. -  Todas las sanciones podrán ser impugnadas median te los recursos de 
reposición ante el mismo Comité Disciplinario y de apelación ante el Consejo Académico, 
con excepción de la contemplada en el numeral 1 (Artículo 64) que no tendrá apelación por 
ser de única instancia.  
 
El Recurso de Reposición deberá interponerse en audiencia, luego de su notificación en 
estrados y allí mismo se resolverá. El de Apelación deberá interponerse verbalmente en la 
misma audiencia y podrá sustentarse por escrito dentro de los tres (3) días siguientes a la 
misma.  
 
Sólo será apelable la providencia que niega la práctica de alguna prueba o la que impone la 
sanción, a menos que se trate de única instancia.  
 
ARTÍCULO   84. - Las providencias mediante las cuales se apliquen sanciones serán 
notificadas personalmente; si ésta no fuere posible se fijará un edicto en lugar público de la 
Facultad a la que pertenezca el disciplinado, por el término de cinco (5) días, y copia del 
mismo, será remitida por correo certificado a la dirección registrada por el estudiante al 
momento de su matrícula. 
 
La providencia se entenderá notificada el día en que se cumplan los (5) cinco días de fijación 
del edicto, los que serán hábiles.  
 
PARÁGRAFO .- Cuando se surtan todos los medios para localizar al estudiante investigado 
y no haya sido posible lograr su comparecencia y en los casos en que sea necesaria su 
presencia,  el Comité Disciplinario mediante auto motivado,  estará facultado para ordenar a 
la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico el cierre del sistema y el campus 
virtual del  estudiante involucrado, hasta que este no se presente conforme a lo estipulado en 
esta normatividad.  Lo anterior se aplicará también para los estudiantes citados a 
declaraciones y  no comparezcan para la  misma, ni justifiquen satisfactoriamente su 
ausencia.  
 
 
INVESTIGACIÓN DISCIPLINARIA  
 
ARTÍCULO  85. - Procedencia de la investigación disciplinaria: Cuando, con fundamento 
en la queja, en la información recibida o en la indagación preliminar, se identifique al posible 
autor o autores de la falta disciplinaria, el Comité Disciplinario dictará un auto iniciando la 
investigación el cual contendrá:  
 
a. Nombre de los disciplinados.  
b. Relación de los hechos constitutivos de la falta o faltas.  

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  38 
c. Cargos que se le imputan, con indicación de las normas violadas.  
d. Fecha para efectuar la audiencia de descargos.  
 
ARTÍCULO  86. - Iniciada la investigación disciplinaria se notificará personalmente al 
investigado, acto en el cual se le informará que tiene derecho a asistir acompañado de 
abogado que lo asista en el curso del trámite disciplina rio, y que dentro de la audiencia de 
descargos tiene oportunidad de presentar y/o pedir la práctica de pruebas que conduzcan al 
esclarecimiento de los hechos. En el acto de la notificación se entregará al investigado copia 
del auto de apertura de investigación y cargos.  
 
 
ARTÍCULO  87. - La investigación disciplinaria tiene por objeto verificar la ocurrencia de la 
conducta, determinar si es constitutiva de falta disciplinaria, esclarecer los motivos 
determinantes, las circunstancias de tiempo, modo y lugar en las que se cometió, el perjuicio 
causado a la Universidad (o a la comunidad), y la responsabilidad disciplinaria del 
investigado.  
 
ARTÍCULO   88. - La investigación disciplinaria deberá perfeccionarse dentro de los 40 días 
hábiles contados a partir de la fecha de la primera audiencia. Cuando sean tres (3) o más los 
investigados, dicho término podrá ampliarse al doble.  
 
ARTÍCULO   89. - La acción disciplinaria prescribe en el término de tres (3) años, contados 
a partir de la fecha de la comisión de la falta.  
La prescripción se suspenderá con el auto de apertura de investigación.  
 
 
AUDIENCIAS  
 
ARTÍCULO 90. - PRIMERA AUDIENCIA. En la Primera Audiencia se leerá el auto de 
cargos a los implicados, se les escuchará en descargos, se recibirán las pruebas documentales 
que presente y se decretarán las pruebas solicitadas y/o las que de oficio se consideren 
pertinentes,  las cuales deberán practicarse en la segunda audiencia.  
 
ARTÍCULO 91. - Las providencias que se dicten y se notifiquen en Estrados, quedarán 
ejecutoriad as en la misma Audiencia, toda vez que en la misma deberán resolverse los 
recursos que sean procedentes.  
 
ARTÍCULO 92. - SEGUNDA AUDIENCIA. En la Segunda Audiencia se recibirán y 
practicarán las pruebas decretadas y se señalará fecha para la Audiencia de Juzgamiento.  
 
ARTÍCULO 93. - AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO. En esta audiencia se proferirá la 
decisión de fondo, una vez valorado el acervo probatorio y analizados los descargos del 
disciplinado o disciplinados.  
 
ARTÍCULO   94. - El fallo debe ser motivado y contener: 
 
a. La identidad del investigado.  
b. Un resumen de los hechos.  
c. El análisis de las pruebas en que se basa.  
d. El análisis y la valoración jurídica de los descargos y de las alegaciones que hubieren 
sido presentadas.  
e. La fundamentación de la calificación de la falta, haciendo relación a las normas 
violadas.  
f. Las razones de la sanción o de la absolución.  
g. La exposición fundamentada de los criterios tenidos en cuenta para la gradación de la 
sanción y la decisión en la parte resolutiva.  
 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005  39 
ARTÍCULO 95. -  Las audiencias podrán celebrarse en varios días, cuando en uno sólo no 
sea posible evacuar completamente su objetivo y finalidad. Cuando así ocurra, podrá 
suspenderse para continuarla dentro de los tres (3) días siguientes, a juicio de la Comisión.  
PROCEDIMIENTO ORAL.  
 
ARTÍCULO  96. -  El procedimiento oral se adelantará contra los estudiantes, en los casos en 
que sea sorprendido en el momento de la comisión  de la falta o con elementos, efectos o 
instrumentos que provengan de la ejecución de la conducta, cuando haya reconocimiento 
expreso de la falta, cuando sean conductas contra el orden académico y en todo caso, cuando 
la falta sea leve.     
 
ARTÍCULO  97. - En todos los casos anteriores es competente para la aplicación de este 
procedimiento el Comité Disciplinario.    
 
ARTÍCULO  98. -  Calificado el procedimiento a aplicar conforme a los artículos anteriores, 
el Comité Disciplinario citará a una única Audiencia al estudiante, para que en un término de 
dos (2) días rinda versión verbal o escrita de las circunstancias de su comisión.  
 
En el curso de la audiencia se podrán aportar o solicitar pruebas por parte del disciplinado, las 
cuales se practicarán de ser posible en la misma audiencia;  en caso de no ser posible, se 
suspenderá  por un término máximo de tres (3) días, si fuese pertinente.  
 
De la Audiencia se levantará Acta en la que se consignará lo ocurrido en ella.  
 
ARTÍCULO  99. -  Concluida las intervenciones, se procederá verbal y motivadamente a 
emitir la decisión; en caso de ser necesario se podrá suspender la diligencia  por dos (2) días 
para este fin.  
 
ARTÍCULO 100. - La decisión se entenderá notificada en estrados y quedará ejecutoriada a 
la terminación de la misma.  Contra el fallo proferido en Audiencia sólo procede el Recurso 
de Apelación, que se interpondrá en la misma diligencia y se sustentará verbal o por escrito, 
dentro de los dos (2) días siguientes y será decidido por el Consejo Académico.  
 
TERMINACIÓN DEL PROCESO  
 
ARTÍCULO 101. - En cualquier etapa de la actuación disciplinaria en que aparezca 
plenamente demostrado que el hecho atribuido no existió, que la conducta no está prevista 
como falta disciplinaria, que el investigado no la cometió, o que la actuación no podía 
iniciarse o proseguirse, el funcionario del conocimiento, mediante decisión motivada, así lo 
declarará y ordenará el archivo definitivo de las diligencias.  
 
ARTÍCULO 102. - El presente Acuerdo rige a partir del Primer Periodo Académico de 2006 
y deroga  todas las disposiciones que le sean contrarias.  
 
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE  
 
 
 
JAMES  R. VELASCO MOSQUE RA ROSALBA OMAÑA DE RESTREPO  
Presidente      Secretaria  
 
 

Expedición de Constancias y Certificados
Recepción de Solicitudes

Lunes a Viernes - 8:00 a.m a 12:00 m y 2:00 p.m a 6:00 p.m                                         
Notas de Interés
La atención se realizará solo mediante correo electrónico para Pregrado Presencial, Pregrado a Distancia y Posgrados.
Las constancias y certificados una vez expedidas por la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, tendrán un (1) mes para reclamaciones por errores cometidos en su elaboración.
Los días a los que se hace referencia en los plazos de entrega, comienzan a contar a partir del día siguiente  en que la solicitud es radicada junto a las consignaciones originales y el formato de solicitud diligenciado, se debe enviar los documentos al correo de constancia y certificados de la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico de las sedes de Pamplona y Villa del Rosario o en las Oficinas de los Cread para los estudiantes de Distancia.
Cuando un graduado solicite la expedición del certificado de
notas a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, ésta lo expedirá con la nota
aprobatoria obtenida en las diferentes asignaturas cursadas. Para el cálculo del promedio sólo
se tendrá en cuenta las asignaturas aprobadas.

Proceso para radicar una solicitud de Constancia o Certificado
Pregrado Presencial y Distancia
Recuerde que para solcitidudes en Pregrado y distancia  debe enviar los requisitos al correo:     
constanciasycertificados@unipamplona.edu.co (Pregrado Sede presencial Pamplona y Distancia)
constanciasvilla@unipamplona.edu.co (Pregrado Sede presencial Villa del Rosario)

Certificado de notas por semestre:
Diligenciar solicitud de constancia
Estudiantes Presencial: Consignar el VALOR de $13.000 (por cada periodo académico que solicite), en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Estudiantes Distancia: Consignar el VALOR de $19.500 (por cada periodo académico que solicite) en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Adquirir en la oficina de RENTAS DEPARTAMENTALES, Carrera 6 con Calle 5 diagonal a Empopamplona la estampilla por valor de $31.000
Las personas fuera de Pamplona gestionan la estampilla de Rentas Departamentales en línea en la página de la Gobernación de Norte de Santander según el instructivo. (Ver Información)
Tiempo de entrega: 5 días hábiles contados a partir del siguiente día de la fecha de recibida la solicitud en la sede Pamplona y 5 días hábiles contados a partir de la fecha de recibida la solicitud en la sede Villa del Rosario.

Según el Artículo No. 306 del Capitulo VIII de ORDENANZA No. 010 del 21 de septiembre de 2018, del nuevo Estatuto Tributario del Departamento Norte de Santander: "A partir del 1 de enero de 2019, se exceptúan del cobro de estampilla las dos primeras certificaciones en cada vigencia, solicitadas por estudiantes ACTIVOS  de las Universidades y demás Establecimientos Educativos Públicos"

Cuentas Universidad de Pamplona:
Banco de Bogotá, Cuenta Corriente: 46204678-0
Banco Popular, Cuenta Ahorros: 72072061-4
Banco Agrario, Cuenta Corriente: 05130001644-4

Constancias de estudios o de buena conducta:
Diligenciar solicitud de constancia
Estudiantes Presencial: Consignar el VALOR de $10.400 en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Estudiantes Distancia: Consignar el VALOR de $65.000 en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Adquirir en la oficina de RENTAS DEPARTAMENTALES, Carrera 6 con Calle 5 diagonal a Empopamplona la estampilla por valor de $31.000
Las personas fuera de Pamplona gestionan la estampilla de Rentas Departamentales en línea en la página de la Gobernación de Norte de Santander según el instructivo. (Ver Información)
Tiempo de entrega: 5 días hábiles contados a partir del siguiente día de la fecha de recibida la solicitud en la sede Pamplona y 5 días hábiles contados a partir de la fecha de recibida la solicitud en la sede Villa del Rosario.

Según el Artículo N° 306 del Capitulo VIII de la ORDENANZA No. 010 del 21 de septiembre de 2018, del nuevo Estatuto Tributario del Departamento Norte de Santander: "A partir del 1 de enero de 2019, se exceptúan del cobro de estampilla las dos primeras certificaciones en cada vigencia, solicitada por estudiantes ACTIVOS de las Universidades y demás Establecimientos Educativos Públicos"

Constancias de terminación de estudios:
Diligenciar solicitud de constancia
Estudiantes Presencial: Consignar el VALOR de $40.300 en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Estudiantes Distancia: Consignar el VALOR de $65.000 en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Adquirir en la oficina de RENTAS DEPARTAMENTALES, Carrera 6 con Calle 5 diagonal a Empopamplona La estampilla por valor de $31.000
Las personas fuera de Pamplona gestionan la estampilla de Rentas Departamentales en línea en la página de la Gobernación de Norte de Santander según el instructivo. (Ver información)
Tiempo de entrega: 5 días hábiles contados a partir del siguiente día de la fecha de recibida la solicitud en la sede Pamplona y 5 días hábiles contados a partir de la fecha de recibida la solicitud en la sede Villa del Rosario.

Certificado para sábana de notas egresados:
Diligenciar solicitud de constancia
Estudiantes Presencial: Consignar el VALOR de $130.000 en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Estudiantes Distancia: Consignar el VALOR de $195.000 en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Adquirir en la oficina de RENTAS DEPARTAMENTALES, Carrera 6 con Calle 5 diagonal a Empopamplona la estampilla por valor de $31.000
Las personas fuera de Pamplona gestionan la estampilla de Rentas Departamentales en línea en la página de la Gobernación de Norte de Santander según el instructivo. (Ver información)
Tiempo de entrega: 10 días hábiles contados a partir del siguiente día de la fecha de recibida la solicitud en la sede Pamplona y 10 días hábiles contados a partir de la fecha de recibida la solicitud en la sede Villa del Rosario.

Nota: Las solicitudes de notas de periodos anteriores al 2003, tendrán un tiempo para su expedición de 15 días hábiles.

Programas de Posgrados
Recuerde que para constancias y certificados de posgrados debe enviar los requisitos al correo postgrados@unipamplona.edu.co 

Diligenciar solicitud de constancia
Según el tipo de solicitud que requiera consignar en una de las cuentas de la Universidad De Pamplona el valor correspondiente:

SOLICITUD

Constancia de Estudios, Constancia de buena conducta, Constancia de admisión: $ 39.000

Constancia de Notas por Semestre (por cada periodo académico que solicite): $ 91.000

Constancia de Terminación de Estudios (Solo se expide cuando haya culminado el total de asignaturas del programa cursado): $ 195.000

Constancia de Notas Generales o Sabana de Notas: $ 390.000

3. Adquirir en la oficina de RENTAS DEPARTAMENTALES, Carrera 6 con Calle 5 diagonal a Empopamplona, la estampilla por valor de $31.000.

Las personas fuera de Pamplona gestionan la estampilla de Rentas Departamentales en línea en la página de la Gobernación de Norte de Santander según el instructivo.
Tiempo de entrega: Constancia de estudios, Constancia de Terminación de estudios, 5 días hábiles contados a partir del siguiente día de la fecha de recibida la solicitud. Para Constancia de Notas Generales, Constancia de notas por semestre es  10  días hábiles contados a partir del siguiente día de la fecha de recibida la solicitud.

Según el Articulo No. 306 del Capitulo 8 de la ORDENANZA No. 010 del 21 de septiembre de 2018, del nuevo Estatuto Tributario del Departamento Norte de Santander: " A partir del 1 de enero de 2019, se exceptúan del cobro de estampilla las dos primeras certificaciones en cada vigencia, solicitada por estudiantes ACTIVOS de las Universidades y demás Establecimientos Educativos Públicos"

Cuentas Universidad de Pamplona:
Banco de Bogotá. Cuenta Corriente: 46204678-0
Banco Popular, Cuenta Ahorros: 72072061-4
Banco Agrario, Cuenta Corriente: 05130001644-4


Requisitos de Grado:

Pregrado Presencial
1. El proceso de inscripción a grados se realiza únicamente a través del Campus TI [ Clic Aquí ]

2. La liquidación de Derecho a Grado se descarga desde el Campus TI luego de realizar la inscripción.

3. El proceso de cargue de documento lo debe realizar el aspirante, a través del Campus TI, adjuntando en formato .pdf los siguientes documentos:

Fotocopia ampliada de la Cédula de Ciudadanía. Para los extranjeros fotocopia de Pasaporte y Visa Temporal de Estudios.
Certificado de Trabajo Social ( debe ser descargado por el módulo de trabajo social)
Fotocopia de los resultados de las  Pruebas Saber Pro o Certificado de presentación de la prueba.
Certificado visita empresarial de largo y corto impacto (Únicamente para los estudiantes del programa Administración de Empresas).
PARA LOS ESTUDIANTES DEL PROGRAMA DE DERECHO ADEMÁS DE LOS REQUISITOS ANTERIORES, LOS SIGUIENTES:
Acta de sustentación de trabajo de grado o resolución de la judicatura.
Certificado del diplomado, certificados de los preparatorios o carta de eximición de los preparatorios.

Pregrado Distancia
1. El proceso de inscripción a grados se realiza únicamente a través del Campus TI [ Clic Aquí ]

2. La liquidación de Derecho a Grado se descarga desde el Campus TI luego de realizar la inscripción.

3. El proceso de cargue de documento lo debe realizar el aspirante, a través del Campus TI, adjuntando en formato .pdf los siguientes documentos:

Fotocopia ampliada de la Cédula de Ciudadanía. Para los extranjeros fotocopia de Pasaporte y Visa Temporal de Estudios.
Fotocopia de los resultados de las  Pruebas Saber Pro o Certificado de presentación de la prueba. 
Certificados de Informática (Mínimo 45 hr) e Inglés (Mínimo 45hr) [Ver Acuerdo] 
Certificado de Trabajo Social (60 horas)

Postgrados
1. El proceso de inscripción a grados se realiza únicamente a través del Campus TI [ Clic Aquí ]

2. La liquidación de Derecho a Grado se descarga desde el Campus TI luego de realizar la inscripción.

Importante:

Con respecto al documento de identidad no se recibirán contraseñas, ni cualquier otro documento que no sea válido como documento de identificación.
El pago por concepto derecho a grado y carné de egresado son liquidados por el sistema y deben ser consignados mediante el formato emitido.

Trámite de Homologación:

Reconocimiento por las autoridades académicas de contenidos y créditos cursados y aprobados, ó intensidad horaria, en un programa académico debidamente reconocido por el MEN y registrado ante el ICFES, o su equivalente en el exterior, de esta u otra Institución de Educación Superior.

Responsable

Francy Liney Velandia Villamizar

Contacto:
homologaciones@unipamplona.edu.co

Notas importantes:
El proceso de homologación aplica por una sola vez para los siguientes procesos académicos: transferencias (externas e internas ), simultaneidad, reingreso y asimilación.
El trámite se debe realizar dentro del proceso de inscripción y contará con el periodo académico de inscripción para presentar reclamación de corrección o verificación si se diera el caso, mediante el solicitud por escrito, periodo luego del cual no cabe derecho de interpelación y se asume como aceptado y definitivo en el historial académico.
Los estudiantes a los cuales no se les haya registrado estudio de homologación en el sistema, contarán con el período académico activo para solicitar retiro de contenidos sintéticos, para lo cual deben presentar la solicitud por escrito. 
Los aspirantes que no registren matrícula académica contarán con el período académico activo para solicitar retiro de los documentos que entregaron para el estudio de homologación, para lo cual deben presentar solicitud por escrito. El pago realizado por este concepto no es reembolsable cuando ya se ha efectuado la homologación.
Los estudiantes que requieran estudio de homologación de las asignaturas aprobadas en otras Instituciones de Educación Superior, deberán cancelar lo correspondiente al 10% del s.m.m.l.v. por cada semestre que presenten para estudio. 
Requisitos para estudio de homologación de simultaneidades
Se deben entregar los siguientes documentos junto a los de inscripción:

Solicitud escrita del estudio de homologación indicando el programa al que aspira, tipo de inscripción y sede. Ver carta modelo
Requisitos para estudio de homologación de transferencias externas
Se deben entregar los siguientes documentos junto a los de inscripción:

Solicitud escrita del estudio de homologación indicando el programa al que aspira, tipo de inscripción y sede. Ver carta modelo
Certificado original de calificaciones.
Fotocopia certificada de los contenidos sintéticos expedidos por la autoridad académica que la institución de origen tenga definido para tal fin.
Constancia de buena conducta original.
Requisitos para estudio de homologación de reingresos
Si realizó estudios en otra Institución de Educación Superior, durante el período en que estuvo inactivo en la Universidad de Pamplona y desea presentarlos para estudio de homologación debe entregar:

Solicitud escrita del estudio de homologación indicando programa, tipo de inscripción y sede. Ver carta modelo
Certificado original de calificaciones.
Fotocopia certificada de los contenidos sintéticos expedidos por la autoridad académica que la institución de origen tenga definido para tal fin.
Constancia de buena conducta original.
Requisitos para estudio de homologación por Asimilación 
Solicitud escrita del estudio de homologación por Asimilación, indicando programa y sede. Esta se debe entregar en cada facultad.
Impreso o copia del registro extendido de calificaciones.
Nota: 
Los trámites internos para el proceso de Asimilación son los que se establecen en el Artículo 21 del Reglamento Estudiantil de Pregrado (Acuerdo 186 del 02 de diciembre de 2005).

Carnetización:

Trámite

Si requiere duplicado de carné por:

DETERIORO O ACTUALIZACIÓN DE DOCUMENTO: Debe presentar el carné anterior acompañado del formato FGA-115 "Solicitud de Carné” y recibo de consignación según la modalidad.
PERDIDA: Formato FGA-115 "Solicitud de Carné”; Recibo de consignación según la modalidad.
Valores establecidos según la normatividad vigente: Pregrado (presencial – distancia) 5% smmlv y  Postgrado 7% smmlv.

Nota: Si requiere la actualización de la foto, debe entregarla en el formato con las especificaciones de tamaño 3x4 fondo azul y debidamente pegada con colbón, de lo contrario se imprimirá con la existente en el sistema.

Cuentas Universidad de Pamplona

Banco Bogotá, Cuenta Corriente: 46204678-0
Banco Popular, Cuenta Corriente: 72072061-4
