Expedición de Constancias y Certificados
Recepción de Solicitudes

Lunes a Viernes - 8:00 a.m a 12:00 m y 2:00 p.m a 6:00 p.m                                         
Notas de Interés
La atención se realizará solo mediante correo electrónico para Pregrado Presencial, Pregrado a Distancia y Posgrados.
Las constancias y certificados una vez expedidas por la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, tendrán un (1) mes para reclamaciones por errores cometidos en su elaboración.
Los días a los que se hace referencia en los plazos de entrega, comienzan a contar a partir del día siguiente  en que la solicitud es radicada junto a las consignaciones originales y el formato de solicitud diligenciado, se debe enviar los documentos al correo de constancia y certificados de la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico de las sedes de Pamplona y Villa del Rosario o en las Oficinas de los Cread para los estudiantes de Distancia.
Cuando un graduado solicite la expedición del certificado de
notas a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, ésta lo expedirá con la nota
aprobatoria obtenida en las diferentes asignaturas cursadas. Para el cálculo del promedio sólo
se tendrá en cuenta las asignaturas aprobadas.

Proceso para radicar una solicitud de Constancia o Certificado
Pregrado Presencial y Distancia
Recuerde que para solcitidudes en Pregrado y distancia  debe enviar los requisitos al correo:     
constanciasycertificados@unipamplona.edu.co (Pregrado Sede presencial Pamplona y Distancia)
constanciasvilla@unipamplona.edu.co (Pregrado Sede presencial Villa del Rosario)

Certificado de notas por semestre:
Diligenciar solicitud de constancia
Estudiantes Presencial: Consignar el VALOR de $13.000 (por cada periodo académico que solicite), en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Estudiantes Distancia: Consignar el VALOR de $19.500 (por cada periodo académico que solicite) en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Adquirir en la oficina de RENTAS DEPARTAMENTALES, Carrera 6 con Calle 5 diagonal a Empopamplona la estampilla por valor de $31.000
Las personas fuera de Pamplona gestionan la estampilla de Rentas Departamentales en línea en la página de la Gobernación de Norte de Santander según el instructivo. (Ver Información)
Tiempo de entrega: 5 días hábiles contados a partir del siguiente día de la fecha de recibida la solicitud en la sede Pamplona y 5 días hábiles contados a partir de la fecha de recibida la solicitud en la sede Villa del Rosario.

Según el Artículo No. 306 del Capitulo VIII de ORDENANZA No. 010 del 21 de septiembre de 2018, del nuevo Estatuto Tributario del Departamento Norte de Santander: "A partir del 1 de enero de 2019, se exceptúan del cobro de estampilla las dos primeras certificaciones en cada vigencia, solicitadas por estudiantes ACTIVOS  de las Universidades y demás Establecimientos Educativos Públicos"

Cuentas Universidad de Pamplona:
Banco de Bogotá, Cuenta Corriente: 46204678-0
Banco Popular, Cuenta Ahorros: 72072061-4
Banco Agrario, Cuenta Corriente: 05130001644-4

Constancias de estudios o de buena conducta:
Diligenciar solicitud de constancia
Estudiantes Presencial: Consignar el VALOR de $10.400 en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Estudiantes Distancia: Consignar el VALOR de $65.000 en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Adquirir en la oficina de RENTAS DEPARTAMENTALES, Carrera 6 con Calle 5 diagonal a Empopamplona la estampilla por valor de $31.000
Las personas fuera de Pamplona gestionan la estampilla de Rentas Departamentales en línea en la página de la Gobernación de Norte de Santander según el instructivo. (Ver Información)
Tiempo de entrega: 5 días hábiles contados a partir del siguiente día de la fecha de recibida la solicitud en la sede Pamplona y 5 días hábiles contados a partir de la fecha de recibida la solicitud en la sede Villa del Rosario.

Según el Artículo N° 306 del Capitulo VIII de la ORDENANZA No. 010 del 21 de septiembre de 2018, del nuevo Estatuto Tributario del Departamento Norte de Santander: "A partir del 1 de enero de 2019, se exceptúan del cobro de estampilla las dos primeras certificaciones en cada vigencia, solcitada por estudiantes ACTIVOS de las Universidades y demás Establecimientos Educativos Públicos"

Constancias de terminación de estudios:
Diligenciar solicitud de constancia
Estudiantes Presencial: Consignar el VALOR de $40.300 en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Estudiantes Distancia: Consignar el VALOR de $65.000 en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Adquirir en la oficina de RENTAS DEPARTAMENTALES, Carrera 6 con Calle 5 diagonal a Empopamplona La estampilla por valor de $31.000
Las personas fuera de Pamplona gestionan la estampilla de Rentas Departamentales en línea en la página de la Gobernación de Norte de Santander según el instructivo. (Ver información)
Tiempo de entrega: 5 días hábiles contados a partir del siguiente día de la fecha de recibida la solicitud en la sede Pamplona y 5 días hábiles contados a partir de la fecha de recibida la solicitud en la sede Villa del Rosario.

Certificado para sábana de notas egresados:
Diligenciar solicitud de constancia
Estudiantes Presencial: Consignar el VALOR de $130.000 en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Estudiantes Distancia: Consignar el VALOR de $195.000 en una de las cuentas de la UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Adquirir en la oficina de RENTAS DEPARTAMENTALES, Carrera 6 con Calle 5 diagonal a Empopamplona la estampilla por valor de $31.000
Las personas fuera de Pamplona gestionan la estampilla de Rentas Departamentales en línea en la página de la Gobernación de Norte de Santander según el instructivo. (Ver información)
Tiempo de entrega: 10 días hábiles contados a partir del siguiente día de la fecha de recibida la solicitud en la sede Pamplona y 10 días hábiles contados a partir de la fecha de recibida la solicitud en la sede Villa del Rosario.

Nota: Las solicitudes de notas de periodos anteriores al 2003, tendrán un tiempo para su expedición de 15 días hábiles.

Programas de Posgrados
Recuerde que para constancias y certificados de posgrados debe enviar los requisitos al correo postgrados@unipamplona.edu.co 

Diligenciar solicitud de constancia
Según el tipo de solicitud que requiera consignar en una de las cuentas de la Universidad De Pamplona el valor correspondiente:

SOLICITUD

Constancia de Estudios, Constancia de buena conducta, Constancia de admisión: $ 39.000

Constancia de Notas por Semestre (por cada periodo académico que solicite): $ 91.000

Constancia de Terminación de Estudios (Solo se expide cuando haya culminado el total de asignaturas del programa cursado): $ 195.000

Constancia de Notas Generales o Sabana de Notas: $ 390.000

3. Adquirir en la oficina de RENTAS DEPARTAMENTALES, Carrera 6 con Calle 5 diagonal a Empopamplona, la estampilla por valor de $31.000.

Las personas fuera de Pamplona gestionan la estampilla de Rentas Departamentales en línea en la página de la Gobernación de Norte de Santander según el instructivo.
Tiempo de entrega: Constancia de estudios, Constancia de Terminación de estudios, 5 días hábiles contados a partir del siguiente día de la fecha de recibida la solicitud. Para Constancia de Notas Generales, Constancia de notas por semestre es  10  días hábiles contados a partir del siguiente día de la fecha de recibida la solicitud.

Según el Articulo No. 306 del Capitulo 8 de la ORDENANZA No. 010 del 21 de septiembre de 2018, del nuevo Estatuto Tributario del Departamento Norte de Santander: " A partir del 1 de enero de 2019, se exceptúan del cobro de estampilla las dos primeras certificaciones en cada vigencia, solicitada por estudiantes ACTIVOS de las Universidades y demás Establecimientos Educativos Públicos"

Cuentas Universidad de Pamplona:
Banco de Bogotá. Cuenta Corriente: 46204678-0
Banco Popular, Cuenta Ahorros: 72072061-4
Banco Agrario, Cuenta Corriente: 05130001644-4


ACUERDO  No.186  
02 de  diciembre de 2005  

Por el cual compila y actualiza el Reglamento Académico Estudiantil de Pregrado.  

EL CONSEJO  SUPERIOR  DE LA UNIVERSIDAD  DE PAMPLONA,  EN USO DE  SUS 
ATRIBUCIONES  LEGALES,  en especial de las que le confiere el artículo, y,  
Artículo 23 Literales a) y d):

ACUERDA:  

CAPITULO I.  GENERALIDADES  
 
ARTICULO 1. -  Definiciones.  
 
a. Inscripción:  Proceso de registro de la información personal y académica de los 
solicitantes a programas que la Universidad de Pamplona ofrece  en las diferentes 
modalidades, para adquirir la calidad de aspirante.  
b. Admisión:   Resultado del proceso de selección de los aspirantes, según los criterios 
de selección vigentes y políticas que la Universidad emita para tal fin.  
c. Matrícula:   Acto que realiza a una persona voluntariamente para inscribirse en un 
programa académico, que involucra registro de la información personal, matrícula 
financiera y matrícula académica.  
d. Homologación:   Reconocimiento por las autoridades académicas de contenidos y 
créditos cursados y aprobados,   intensidad horaria,  en un programa académico 
debidamente reconocido por el MEN y registrado ante el ICFES, o su equivalente en 
el exterior, de esta u otra Institución de Educación Superior.  
e. Validación de asignaturas: Mecanismo mediante el cual se podrá tener por 
cumplidas las exigencias académicas de una asignatura teórica que no haya sido  
cursada. 

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005
f. Cancelación:   Anulación total o parcial del registro de las asignaturas, previamente 
matriculadas académicamente.  
g. Curso vacacional:   Programación de cursos en periodos vacacionales, equivalentes a 
las exigencias académicas de una asignatura del respectivo plan de estudios.  
h. Transferencia Externa:   Cambio de institución para continuar estudios del mismo 
nivel educativo.  
i. Transferencia Interna:  Cambio de programa dentro de la oferta académica de la 
Universidad de Pamplona.
j. Transferencia obligatoria:   Cambio obligatorio de programa por bajo rendimiento 
académico.  
k. Reingreso:   Posibilidad que tiene un estudiante de vincularse nuevamente al 
programa académico, cuando haya interrumpido sus estudios por causas diferentes de 
las académicas o disciplinarias.  
l. Simultaneidad de estudios:   Posibilidad que tiene un estudiante para cursar dos (2) 
carreras del mismo nivel educativo.  
m. Segunda Carrera:   Posibilidad que tiene una persona,  para cursar otra carrera del 
mismo nivel académico, habiendo obtenido un título de educación superior 
reconocido por el MEN y registrado ante el ICFES,  su equivalente en el exterior.  
n. Asimilación:   Proceso de equivalencias en un mismo programa como consecuencia 
de la actualización del plan de estudios.  
o. Evaluación  académica:  Proceso  continuo  que busca  valorar  las aptitudes,  
actitudes, conocimientos  y destrezas  del estudiante frente  a un determinado  
programa académico.

Acuerdo No.186 del  02 de diciembre de 2005
ARTCULO  5.-  Requisitos de Grado.  Sin perjuicio de los requisitos especiales que la ley o 
el reglamento establezca  para ciertos programas, para que un estudiante  pueda  obtener su 
título  universitario,  debe aprobar  todas  las asignaturas  del plan de estudios,  las de 
extraplano, un examen de suficiencia en una segunda lengua, haber cumplido con las  60 horas 
de Trabajo Social y el  Trabajo de Grado.  Tener además,  un promedio  acumulado igual  o 
superior  a tres punto  dos cero (3.20)  y, además cumplir con los siguientes requisitos:  
 
a. Estar a paz y salvo por todo concepto con la Universidad.  
b. Hacer entrega del carné estudiantil o en caso de perdida, del denuncio ante la 
Inspección de Policía.  
c. Presentar soportes de pago por concepto de derechos de grado.  
d. Tramitar formulario de graduado y adjuntar consignación de pago por concepto de 
carné de graduado.  
 
PARAGRAFO .-  Los estudiantes  que tengan  un promedio crédito  acumulado  inferior a  tres 
punto  dos cero (3.20)  y hayan  cumplido  con los demás requisitos  exigidos  en su programa 
académico, deberán  cursar  asignaturas relacionadas  con el área de profundización 
hasta  lograr el promedio exigido.  
 
Acuerdo No. 007 del 05 de marzo de 2013  
 
Adiciónense dos (2) parágrafos al Artículo 5 del Acuerdo 186 del 02 de diciembre de 
2005, así:  
 
PARAGRAFO PRIMERO:   El calculo del promedio crédito acumulado de los 
aspirantes a grado se realizar teniendo en cuenta únicamente las calificaciones 
aprobatorias de las asignaturas.  
 
PARAGRAFO SEGUNDO:  Los estudiantes que en un periodo académico registren 
en su matrícula académica Trabajo de Grado, siendo este el único curso 
matriculado y último pendiente por aprobación dentro de su plan de estudios, podrán 
aspirar a graduarse dentro del mismo periodo académico si terminan su proceso de 
forma anticipada. Sólo aplicar para estudiantes que cuenten en su registro 
extendido con la asignatura Trabajo de Grado, por lo menos una vez en periodos 
anteriores, en estado pendiente.

ARTICULO  9.-  Asistencia a los Cursos de Pregrado Presencial:  La asistencia  a clases  es 
obligatoria  y su control  la hará el profesor de  cada materia.  El  estudiante  que deje de asistir  
al veinte  por ciento  (20%)  de las clases  teóricas,  o al diez por ciento  (10%)  de las teórico -
prácticas  o prácticas,  perder la  materia  por fallas.  El  profesor  reportará la inasistencia en el 
parcial donde haya acumulado el respectivo porcentaje y  la nota definitiva  ser cero punto  
cero cero  (0.00). 
 
PARAGRAFO  PRIMERO .-  No se tendrán  en cuenta  las faltas de asistencia  por 
motivos  de enfermedad,  calamidad doméstica,  o de representación  estudiantil  ante los 
diferentes órganos  de dirección  de la Universidad.  Sin  embargo,  el estudiante  deber  
asistir como mínimo al ochenta por ciento  (80%)  de las actividades,  cuando  se trate de 
un curso teórico y al noventa por ciento (90%), si es un curso teórico -práctico o práctico.  
 
PARAGRAFO  SEGUNDO .- La enfermedad y la calamidad doméstica,  sólo podrán  
justificarse  mediante certificación  de Bienestar  Universitario de la Universidad.  
PARAGRAFO  TERCERO .-  El estudiante  que necesite  atención médica  urgente,  será 
atendido sin  cita previa  y la notificación  de la incapacidad  debe  hacerse  en el termino de 24 
horas hábiles al Director del Departamento.  
 
PARAGRAFO  CUARTO .-  En caso de accidente,  enfermedad  (fuera  de la sede),   
calamidad familiar, la excusa  debe  reportarse al Director  de Departamento,  con los 
soportes  del caso,  dentro  de los cinco  (5) das  hábiles  siguientes  al hecho,  con el 
propósito de concertar con los profesores, la presentación oportuna de evaluaciones y 
actividades  pendientes,  mediante  exámenes supletorios  ordenados  por el Director  del 
Departamento respectivo.  
 
ARTICULO  10.-  Asistencia a los Cursos de Pregrado Distancia:  Por definición la 
modalidad a distancia no cuenta con sesiones de trabajo presencial obligatorias. Los cursos se 
desarrollan según los siguientes criterios:  
 
a. Para modalidad a distancia, metodología tutorial, la asesoría es ofrecida en fechas y sitios 
especificados, pero es el estudiante según sus requerimientos de acompañamiento quien 
decide la asistencia a dichas reuniones académicas.  Los estudiantes de esta modalidad y 
metodología, deben asistir obligatoriamente sólo a las actividades de evaluación 
programadas.  
 
b. Para modalidad a distancia, metodología virtual; los estudiantes deberán garantizar  un 
mínimo de tiempo en el Aula TI, para el desarrollo de las actividades académicas de cada 
curso, según su número de créditos.  Para ninguna de las actividades la asistencia es 
obligatoria.

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 7
PARÁGRAFO SEGUNDO.- Para casos de pérdida del Carné Estudiantil, el estudiante
deberá solicitar un nuevo carné a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académica y
adjuntar denuncio de pérdida ante la Inspección de Policía y consignación de pago por este
concepto.
PARÁGRAFO TERCERO.- Para cambio del Carné Estudiantil por deterioro o actualización
de información, el estudiante deberá solicitar el nuevo carné a la Oficina de Admisiones,
Registro y Control Académica y adjuntar el carné a cambiar.
PARÁGRAFO CUARTO. Los estudiantes que cancelen semestre, que soliciten retiro de
documentos o se gradúen, deberán agregar a los paz y salvos el Carné Estudiantil o en caso de
pérdida, el denuncio ante la Inspección de Policía.
PARÁGRAFO QUINTO.- Los estudiantes de la modalidad a distancia y metodología virtual,
no serán carnetizados, dadas las particularidades del modelo en cuanto a definición de periodos
académicos y caducidad. Para estos casos, se expedirán constancias de estudio cuando se
requiera.

ARTÍCULO 13. Retiro de Documentos: Los estudiantes que decidan no continuar estudios
en nuestra Universidad y soliciten retiro de sus documentos, deben cumplir con los siguientes
requisitos:
a. Presentar solicitud escrita de retiro de documentos a la Oficina de Admisiones,
Registro y Control Académico.
b. Adjuntar paz y salvos con la Universidad de Pamplona por todo concepto y carné
estudiantil o denuncio ante la Inspección de Policía, en caso de pérdida.

CAPÍTULO II. ADMISIÓN
ARTÍCULO 14. Inscripción. Quien aspire a ingresar a uno de los programas de pregrado
ofrecidos por la Universidad de Pamplona, puede hacerlo bajo una de las siguientes formas:
a. Como estudiante nuevo
b. Como estudiante de reingreso
c. Como estudiante de transferencia externa
d. Como estudiante de transferencia interna
e. Como estudiante de transferencia obligatoria
f. Como estudiante de simultaneidad
g. Como estudiante de segunda carrera

Acuerdo No.004 del 12 de enero de 2007

PARÁGRAFO PRIMERO. Para adquirir la calidad de aspirante, en cualquiera de las
formas de ingreso, se debe realizar la inscripción en las fechas señaladas.
El procedimiento de inscripción puede efectuarse:
Personalmente en la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico ó en los Centros
Regionales y Sedes.
Por correo certificado remitiendo el formulario diligenciado a la Oficina de Admisiones,
Registro y Control Académico.
Por Internet tramitando el formulario en línea.
Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 8
Acuerdo No. 019 del 23 de abril de 2013

PARÁGRAFO SEGUNDO. Requisitos de inscripción.
Requisitos de inscripción:

1. Para aspirantes Nuevos y de Transferencia Externa:
Formulario de inscripción diligenciado en línea a través de la página web de la
Universidad de Pamplona, e impreso firmado por el aspirante con foto 3x4 fondo azul.
Fotocopia del Documento de Identidad.
Fotocopia del pago por concepto de inscripción realizado.
Fotocopia de la última factura de servicios públicos del lugar de procedencia (residencia del núcleo familiar).
Impreso de los resultados obtenidos en las pruebas Saber 11 (ICFES). Para
extranjeros Examen de Estado o su equivalente, realizado por el aspirante
en el país donde culminó sus estudios de educación media.
Acta de compromiso para programas los programas de la Facultad de Salud
que lo requieran.
Adicionalmente los aspirantes por transferencia externa deberán presentar
certificado de calificaciones original, certificado de buena conducta y
contenidos programáticos expedidos por la Institución de Educación Superior
de la cual provienen.

2. Para aspirantes de Reingreso, transferencia interna voluntaria y obligatoria,
simultaneidad y segunda carrera dentro de la Universidad:
Formulario de inscripción diligenciado en línea a través de la página web de la
Universidad de Pamplona, e impreso firmado por el aspirante con foto 3x4 fondo
azul.
Fotocopia del pago por concepto de inscripción realizado.

3. Para solicitudes de cambio de sede:
Carta de solicitud firmada por el solicitante con foto 3x4 fondo azul.
Paz y salvo.
Carnet estudiantil.

PARÁGRAFO TERCERO. No podrán inscribirse en ningún programa académico quienes
registren sanciones disciplinarias o condena judicial vigentes.

ARTÍCULO 15. Admisión. La admisión de estudiantes dependerá exclusivamente de
criterios académicos. Para ello, la Universidad establecerá políticas y criterios de
selección, que garanticen la igualdad de oportunidades, de acuerdo con la Constitución y las
Leyes de la República.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Consejo Académico establecerá las políticas de admisión
para cada uno de los programas académicos ofrecidos, que serán aplicadas por la Oficina e
Admisiones, Registro y Control Académico.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los resultados del proceso de admisión serán publicados por la
Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, incluyendo identificación, 
liquidación y código de referencia para la consignación, con lo que se otorga derechos para
trámites de matrícula.

PARÁGRAFO TERCERO. El solicitante que haga o intente fraude en los documentos de
inscripción, o en los demás requisitos y criterios de admisión, será sancionado con su
anulación y perderá el derecho a ingresar a la Universidad de Pamplona.

CAPÍCULO III. MATRÍCULA

ARTÍCULO 16. Condición de Matrícula. El admitido, al aceptar el registro de
matrícula, acepta y se compromete a cumplir los reglamentos y demás disposiciones de la
Universidad de Pamplona. El proceso de matrícula es responsabilidad del estudiante y debe
cumplir con la totalidad de los trámites establecidos para la misma.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los estudiantes admitidos deben presentar la siguiente
documentación:
Grupo Sanguíneo y Factor RH
Certificado Médico
Registro Civil de Nacimiento
Fotocopia autenticada del Diploma de Grado ó Acta de Grado original

PARÁGRAFO SEGUNDO. El estudiante que haya sido admitido y que por cualquier
situación no pueda ingresar, se le reservará el cupo para el período siguiente, en el programa
admitido, previa solicitud ante Admisiones, Registro y Control Académico.

PARÁGRAFO TERCERO. Los estudiantes antiguos para renovar su matrícula deben estar
a paz y salvo con las diferentes dependencias de la Universidad de Pamplona.

Acuerdo No.004 del 12 de enero de 2007
PARÁGRAFO CUARTO. Los estudiantes activos de la Universidad de Pamplona, podrán
hacer transferencia a aquellos programas que cuenten con disponibilidad de cupos. Para los
demás, deben realizar el proceso de admisión y serán vinculados al Primer Semestre.

ARTÍCULO 17. Componentes de la Matrícula: La matrícula en la Universidad de
Pamplona, comprende:
a. Matrícula Financiera: Es el pago de los valores establecidos, liquidados por la
Dirección Administrativa de la Universidad, dentro de las fechas establecidas en el
Calendario Académico.
b. Matrícula Académica: Es la que realiza el estudiante en el sistema, definiendo las
asignaturas que va a cursar en el período correspondiente, de acuerdo al Plan de
Estudios en que se encuentre matriculado y dentro de los términos establecidos en el
Calendario Académico.

Los derechos de matrícula pagados por los estudiantes no
podrán ser objeto de devolución por parte de la Institución, salvo cuando la Universidad
cancele o suspenda el programa para el cual se matriculó el estudiante ó cuando cancelados
los derechos de matrícula, el estudiante quede por fuera del programa por bajo
rendimiento académico en el período académico inmediatamente anterior y decide no
continuar en otro programa. En estos eventos, el estudiante podrá solicitar el reintegro
total de la suma pagada por este concepto, dentro de los tres (3) meses siguientes a la
comunicación por parte de la Universidad.

Si el promedio general acumulado es inferior a dos cinco cero (2.50), el estudiante quedará
por fuera del programa y en su hoja de vida se anotará “por fuera del programa por bajo
rendimiento académico” y sólo podrá aspirar a un programa diferente.
Si el promedio general acumulado está entre dos cinco cero (2.50) y dos nueve nueve (2.99),
sólo podrá matricular la ó las materias perdidas y su matrícula será condicional. Esta 
Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 11
condicionalidad se aplicará, obligándose el estudiante a obtener un promedio general
acumulado de tres cero cero (3.00) ó aprobar la totalidad de las materias matriculadas, en
cuyo caso puede matricular el 70% de la responsabilidad académica normal en que lo
clasifique el plan de estudios y lo condiciona nuevamente a obtener promedio acumulado de
tres cero cero (3.00). De no alcanzarlo, quedará por fuera del Programa y se anotará en su
historial académico “por fuera del programa por bajo rendimiento académico” y sólo podrá
aspirar a un programa diferente.
El estudiante que haya perdido una asignatura por tercera vez, en el siguiente semestre
podrá matricular sólo dicha materia y por única vez, quedando condicionado a aprobarla, de
no hacerlo, el estudiante quedará por fuera del programa y se anotará en su historial
académico “Por fuera del programa por bajo rendimiento académico”.
Si el promedio general acumulado está entre tres, cero cero (3.00) y tres, cuatro nueve
(3.49), podrá matricular la responsabilidad académica normal del semestre en que le
clasifique el plan de estudios.

f. Si el promedio general acumulado está entre tres, cero (3.00) y tres, cuatro nueve (3.49),
podrá matricular la responsabilidad académica normal del semestre en que le clasifique el
plan de estudios y hasta cuatro (4) créditos adicionales según su plan de estudios.
Si el promedio general acumulado está entre tres, cinco cero (3.50) y cuatro, cero (4.00),
podrá matricular la responsabilidad académica normal del semestre en que le clasifique el
plan de estudios y hasta seis (6) créditos adicionales.
Si el promedio general acumulado es mayor de cuatro, cero cero, (4.00), podrá matricular
la responsabilidad académica normal del semestre en que le clasifique el plan de estudios
y hasta ocho (8) créditos adicionales.

Los estudiantes que queden por fuera de un programa por bajo
rendimiento académico, no podrán aspirar a reingreso y tendrán derecho a homologaciones
en el nuevo programa.

ARTÍCULO 20. Homologación: Para trámite de homologaciones se debe tener en
cuenta:
Que el solicitante se encuentre inscrito en uno de los programas académicos activo, en calidad
de reingreso, transferencia interna, transferencia externa, en asimilación o segunda carrera.
Para transferencias externas junto con la inscripción, debe presentar solicitud escrita de
homologación, certificado original de calificaciones y fotocopia certificada de los contenidos
sintéticos expedidos por la autoridad académica que la institución de origen tenga definido para
tal fin, a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico y recibo de pago por el
estudio de las homologaciones, del orden del 10% del s.m.m.l.v., por cada semestre
homologable.
Para transferencias internas, reingresos en asimilación o segunda carrera, debe presentar junto
con la inscripción, la solicitud escrita de homologación y los demás documentos deben ser
tramitados por la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico.
Que los objetivos y contenidos de las asignaturas cursadas sean equivalentes a los desarrollados
en el programa al cual se transfiere. La intensidad horaria y créditos se tomarán como
referencia para determinar equivalencias.
Cada Departamento será el encargado de realizar las homologaciones y contará con cinco (5)
días hábiles para su trámite, según solicitud y especificaciones dadas por la Oficina de
Admisiones, Registro y Control Académico.
Cada curso a homologar, debe estar aprobado con una calificación igual o superior a tres punto
cero cero (3.00).
PARÁGRAFO PRIMERO.- El promedio semestral y acumulado del solicitante se
calculará teniendo en cuenta la totalidad de las asignaturas homologadas.
PARÁGRAFO SEGUNDO.- El reingreso se hará al Plan que cursaba al momento del retiro
siempre y cuando el semestre y asignaturas a matricular estén activos, de lo contrario deberá
solicitar trámite de asimilación al plan vigente.
PARÁGRAFO TERCERO.- Todo estudiante admitido por transferencia interna o externa,
en simultaneidad o segunda carrera, se acogerá al plan de estudios que más les favorezca
según estudio y aprobación del Comité de Programa y Consejo de Facultad respectivos,
teniendo como consideración que existan los semestres o niveles y las asignaturas o cursos
activos, de los contrario, se someterán al Plan de Estudios vigente.

Los estudiantes que según su historial académico se encuentren
“por fuera del programa por bajo rendimiento académico”, no tendrán derecho a
homologación de los estudios realizados en ese programa.
ARTÍCULO 21. Asimilación: Cuando se genere un Plan de Asimilación como resultado
de una modificación del Plan de Estudios, se debe:
Socializar la reforma con los estudiantes de los planes afectados, para lo cual se debe dejar
constancia en Acta de su aprobación.
Realizar estudios las homologación de todos y cada uno de los estudiantes asimilados de las
asignaturas aprobadas y no aprobadas, equivalentes del plan antiguo al plan nuevo y tendrán
todos los efectos en el nuevo plan.
Plan de contingencia para eventuales cambios que puedan ocasionar perjuicios a los estudios
realizados por el estudiante asimilado.
PARÁGRAFO PRIMERO. El plan de asimilación debe ser aprobado por el Consejo
Académico, a más tardar dos meses (2) antes de finalizar el periodo académico anterior al de
su aplicación y remitido a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico para su
registro.
PARÁGRAFO SEGUNDO. Los estudiantes no asimilados continuarán el plan de estudios
matriculado hasta su terminación. Para caso de reingreso por cancelación o aplazamiento de
estos estudiantes, se aplicará el plan vigente.
ARTÍCULO 22. Validación de Asignaturas: Son requisitos para validación de asignaturas:
Presentar solicitud escrita ante la dirección del Departamento, para estudio y aprobación,
dentro de las fechas dispuestas en el Calendario Académico para tal fin.
Que el estudiante al momento de la solicitud tenga un promedio acumulado igual o superior a
tres punto dos cero (3.20).
Que la asignatura a validar no se haya cursado y reprobado.
Si la asignatura a validar cuenta con requisitos, según plan de estudios, debe cumplir con los
mismos para su aprobación.
Los cursos teóricos prácticos y cursos prácticos no son validables.
El Examen de Validación consta de dos (2) partes: un (1) examen escrito y uno (1) oral,
sobre los contenidos oficiales de la asignatura. Cada examen tendrá un valor del cincuenta
por ciento (50%)
La nota mínima para aprobar una validación es de tres punto cero cero (3.00).
La nota obtenida en el examen de validación, se registrará en la hoja de vida del
estudiante, en el semestre respectivo y académicamente tendrá los mismos efectos, que los
cursos matriculados reglamentariamente.

Cancelación de Asignaturas: El estudiante tiene derecho a modificar
su matrícula académica, cancelando máximo dos (2) asignaturas, si cumple con las
siguientes condiciones:
Que la realice dentro de los plazos estipulados en el Calendario Académico.
Que no afecte los requisitos si los hubiere.
PARÁGRAFO PRIMERO. El estudiante será el responsable de realizar el proceso de
cancelación de materias, desde su usuario dentro de las fechas establecidas y contará con cinco
(5) días hábiles a partir de la fecha límite para reportar alguna novedad en el proceso si se
presentara.
PARÁGRAFO SEGUNDO. El plazo máximo estipulado por la Universidad para la
cancelación de asignaturas será hasta la segunda semana después de la segunda evaluación.
PARÁGRAFO TERCERO. Los estudiantes de la modalidad a distancia, tienen habilitada
esta función permanente y tendrán como plazo de cancelación del curso hasta antes de presentar
el examen final y lo podrá aplicar para cualquiera de los cursos matriculados. La cancelación
de estos cursos, no generan ningún tipo de devolución o abono por parte de la Universidad de
Pamplona, de los valores pagados por su matrícula.
ARTÍCULO 24. Cancelación de Matrícula: Toda solicitud de cancelación de
matrícula de un período académico, debe dirigirse a la Oficina de Admisiones, Registro
y Control Académico, acompañada del carné estudiantil y los certificados de paz y salvo,
dentro de las fechas dispuestas para tal fin.
PARÁGRAFO PRIMERO. Un estudiante sólo podrá cancelar su matrícula académica a
partir del segundo semestre cursado. En caso de fuerza mayor comprobada y aceptada por el
Consejo Académico, previo concepto del Consejo de la Facultad, se podrá cancelar la
matrícula académica en el primer semestre. La cancelación de matrícula académica se
realizará en línea.

Reingreso: Un aspirante a reingreso debe cumplir con los
siguientes requisitos:
Haber presentado solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Control
Académico, dentro de las fechas estipuladas en el calendario académico. Para la
modalidad a distancia metodología virtual, según el trámite que la Oficina de
Admisiones, Registro y Control Académico, disponga para la reactivación de
matrícula.
Que el solicitante no reporte sanciones académicas o disciplinarias vigentes.
Además de la documentación exigida para la inscripción (si el estudiante había
retirado documentación, deberá presentar los exigidos para solicitudes de nuevo
ingreso) y anexar paz y salvos administrativos y el carné antiguo.
Si la solicitud de reingreso aplica para un programa diferente al que cursaba, su
trámite tendrá doble fin, reingreso y transferencia interna, y estará sujeto a la
reglamentación de los dos (2) procesos.
PARÁGRAFO PRIMERO. Los estudiantes de pregrado que cancelen un período
académico o suspendan los estudios, por causas debidamente justificadas,
disfrutarán de un (1) semestre de gracia para tramitar el reingreso, con la misma
tabla de matrícula con la cual iniciaron su último ingreso a la Universidad.
PARÁGRAFO SEGUNDO. No habrá reingreso cuando se pierda definitivamente la
calidad de estudiante en los términos del Art. 2 parágrafo 2 de este reglamento.

ARTÍCULO 26. Transferencia Interna: Para el trámite de transferencia interna se debe
cumplir con los siguientes requerimientos:
a. Presentar solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, dentro
de las fechas estipuladas en el calendario académico.
b. Que la Universidad tenga disponibilidad y oferta de cupos en el programa y nivel
solicitados.
c. Que el aspirante que solicita la transferencia cumpla con los requisitos de ingreso.
d. Tramitar estudio de homologación.
e. En los casos de cambio de sede, no se considera como transferencia interna y aplican
las condiciones establecidas en el programa del que se transfiere.
f. En el cambio de modalidad, no se considera transferencia interna y queda sujeto a las
condiciones del programa.
g. Tener aprobados como mínimo treinta (30) créditos en el programa académico del
cual provenga.
h. Tener promedio acumulado igual o superior a 3.3, excepto para los programas de la
Facultad de Salud que será de igual o superior a 3.8. En esta disposición no se
incluye el programa de Medicina
i. El estudiante sólo podrá realizar transferencia interna una vez.
j. Quien se encuentre excluido del programa por transferencia interna y no haya dejado
transcurrir 4 semestres desde su salida y cumpla con el promedio exigido del literal
h, puede regresar por única vez a dicho programa (sólo en este caso aplicarían dos
transferencias internas). En esta disposición no se incluye el programa de Medicina.
Acuerdo No. 030 del 31 de mayo de 2018
ARTÍCULO 27. Transferencia Externa: Para el trámite de transferencia externa, se debe
cumplir con los siguientes requerimientos:

a. Haber presentado solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Control
Académico, dentro de las fechas estipuladas en el calendario académico.
b. Que la Universidad tenga disponibilidad de cupos en el programa y nivel solicitados.
c. Que el aspirante que solicita la transferencia cumpla con los requisitos de ingreso.
d. Tramitar estudio de homologación.
e. Agregar a la documentación requerida, certificado de buena conducta expedida por la
autoridad competente de la Institución de procedencia.
f. Realizar Transferencias Externas sólo a programas afines.
g. Tener promedio acumulado igual o superior a 3.7. En esta disposición no se incluye
el programa de Medicina.
ARTÍCULO 28. Segunda Carrera: Para que un estudiante curse una segunda carrera, se
tendrá en cuenta:
Haber presentado solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico,
dentro de las fechas estipuladas en el calendario académico.
Que el programa al que aspira cuente con disponibilidad de cupo y nivel, para el caso de
existir homologaciones.
ARTÍCULO 29. Simultaneidad: Para que un estudiante curse de forma simultánea otro
programa se tendrá en cuenta:
Haber presentado solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico,
dentro de las fechas estipuladas en el calendario académico.
Que el programa al que aspira cuente con disponibilidad de cupo y nivel, para el caso de
existir homologaciones.
A quien se le autorice simultaneidad, debe cumplir con los procesos académicos que
demande cada programa por separado.
Para efectos de asignación de carga académica y horarios, tendrá como prioridad el primer
programa. La solución a estos posibles inconvenientes, son condicionados a la disponibilidad
de cupos, cursos y niveles.
Las asignaturas comunes en los planes matriculados se cursarán en uno de los dos (2)
programas y es válida para ambos planes.


Segundo Calificador. Cuando el estudiante no esté de acuerdo con una
de las calificaciones parciales, podrá solicitar un segundo calificador ante el Director del
Departamento, quien lo designará dentro de los docentes que laboran en su programa y que
tengan las mismas calidades académicas del titular de la materia. En caso de que el Director
de Departamento sea el titular de la materia, el Decano asignará el segundo calificador.
La nota final de la evaluación se calculará aplicando el 25% y 75% a las calificaciones del
docente responsable de la asignatura y segundo calificador, respectivamente. El Director
levantará un Acta de Corrección de Calificación, en la que se anotará la fecha de evaluación
por el segundo calificador, el código y nombre de la asignatura, el semestre en que se
encuentra matriculado el estudiante, su código, nombres completos, calificación promediada
en letras y números y la firma del segundo calificador y del Director del Departamento. Esta
Acta se enviará con copia de recibido a la Oficina de Admisiones, Registro y Control
Académico, en un plazo de tres (3) días, contados a partir de su aplicación.

CAPÍTULO VI. TRABAJO DE GRADO
ARTÍCULO 35. Definición de Trabajo de Grado: En el Plan de Estudios de los
programas, la Universidad establece como requisito para la obtención del título
profesional, la realización por parte del estudiante, de un trabajo especial que se denomina
“TRABAJO DE GRADO”, por medio del cual se consolida en el estudiante su formación
integral, que le permite:
a. Diagnosticar problemas y necesidades, utilizando los conocimientos adquiridos
en la Universidad.
b. Acopiar y analizar la información para plantear soluciones a problemas y
necesidades específicas.
c. Desarrollar planes y ejecutar proyectos, que le permitan demostrar su capacidad
en la toma de decisiones.
d. Formular y evaluar proyectos.
e. Aplicar el Método Científico a todos los procesos de estudio y decisión.
PARÁGRAFO PRIMERO. El Trabajo de Grado, según sus características puede ser
realizado en forma individual o en grupo. Corresponde al Comité de Trabajo de Grado
autorizar que dos (2) o más estudiantes se integren para realizar uno solo. En todos los
casos, se presentará un sólo informe.

ARTÍCULO 35. Definición de Trabajo de Grado:

PARÁGRAFO SEGUNDO.  “El Trabajo de Grado se podrá a matricular a partir del
8º. semestre, dependiendo de la modalidad, hasta con máximo dos (2) asignaturas.
El Trabajo de Grado debe sustentarse ante un Jurado, compuesto por tres (3)
personas conocedoras del tema y puede recibir como calificación entre cero punto
cero cero (0.00) y cinco punto cero cero (5.00) que lo catalogue como: “Aprobado”,
“Excelente” o “Incompleto. Cuando no cumpla con los objetivos propuestos en la
modalidad en la cual se adelanta, el estudiante deberá matricularlo nuevamente en
el semestre académico siguiente”.
PARÁGRAFO TERCERO. La Calificación del Trabajo de Grado, tendrá la siguiente
equivalencia:
Meritorio (entre 4.51 - 5.00)
Excelente (entre 4.00 – 4.49)
Aprobado (entre 3.00 – 3.99)
Incompleto (entre 0.00 - 2.99)
PARÁGRAFO CUARTO. Para los estudiantes que dentro de su registro extendido
de calificaciones cuenten con calificación cualitativa se tomará como calificación la
media del rango correspondiente, de la siguiente manera:
Meritorio (4.75)
Excelente (4.25)
Aprobado (3.5)
Incompleto (1.50)

PARÁGRAFO TERCERO. La Calificación del Trabajo de Grado, tendrá la
siguiente equivalencia:
Excelente (4.5)
Aprobado (4.0)
Incompleto (I)*
Cuando la NO inclusión del Trabajo de Grado, no sea responsabilidad del estudiante, éste
contará con un plazo hasta de dos (2) períodos académicos adicionales para su terminación
y la calificación será ingresada al sistema en el momento en que sea evaluado.
ARTÍCULO 36 . Modalidades de Trabajo de Grado: El Trabajo de Grado, puede
desarrollarse en las siguientes modalidades:
a. Investigación: comprende diseños y ejecución de proyectos que busquen aportar
soluciones nuevas a problemas teóricos o prácticos, adecuar y apropiar tecnologías y
validar conocimientos producidos en otros contextos. Para los estudiantes que se
acojan a esta modalidad, deberá presentar al Director de Departamento el
anteproyecto que debe contener: propuesta para la participación en una línea de
investigación reconocida por la Universidad, tutor responsable del Trabajo de Grado
y cronograma, previo estudio y aprobación de la misma, del respectivo Grupo de
Investigación.
Acuerdo No.004 de 12 de enero de 2007 (Modifica el Literal b)
b. Pasantía de Investigación: es la que se realiza en un grupo de investigación
reconocido por Colciencias. Con la propuesta, el estudiante debe presentar el
Cronograma de Trabajo y la carta de aceptación del Grupo y un informe avalado por
el Director del mismo.
c. Docencia: comprende los aportes del estudiante en la cátedra universitaria. Cuando
el estudiante seleccione esta modalidad de Trabajo de Grado, deberá presentar
una propuesta al Director de Departamento, en las dos (2) últimas semanas del
semestre académico inmediatamente anterior al que realizará el trabajo. La
propuesta debe contener el nombre de la asignatura teórica en la cual
desarrollará su labor docente, el nombre del Profesor Tutor de su Trabajo y el
visto bueno del Director de Departamento, al que se encuentra adscrita la asignatura.
El Comité de Trabajo de Grado, dispondrá de dos (2) semanas calendario, para
informar al estudiante sobre la aceptación ó no de su propuesta. Para que se le
acepte esta modalidad como Trabajo de Grado, el estudiante debe tener un
promedio ponderado igual o superior a cuatro punto cero cero (4.00), no tener
sanciones disciplinarias y demostrar habilidades didácticas y pedagógicas.
d. Práctica Empresarial: comprende el ejercicio de una labor profesional del
estudiante en una empresa, durante un período de tiempo. Cuando el estudiante
seleccione esta modalidad, deberá presentar al Director de Departamento el
anteproyecto, que debe contener: nombre de la empresa, descripción de las
características de la empresa, objetivos de la práctica, tipo de práctica a
desarrollar, tutor responsable de la práctica en la empresa, cronograma de la práctica,
presupuesto (si lo hubiere) y copia del convenio interinstitucional Universidad –
Empresa o carta de aceptación de la empresa.
e. Recital de Grado: Será reglamentado por la Facultad de Artes y Humanidades.
f. Realización de un Diplomado: Orientado a la complementación y actualización
de los componentes de formación del programa. Tendrá una duración de mínimo
120 horas y estará sujeto a su programación, el sistema de evaluación implica la
elaboración y sustentación de un ensayo, monografía o artículo publicado en una
revista institucional, como resultado del mismo.
La propuesta debe ser concertada entre los estudiantes y la dirección, como mínimo
con tres (3) semanas antes de terminar el semestre, previo a la matrícula del Trabajo
de Grado.
g. Práctica Integral: comprende componentes de investigación formativa, proyecto de
aula y extensión, utilizado para programas de educación. En este caso los
estudiantes presentarán su Propuesta ante el Director de Departamento, que incluya
los objetivos de la práctica, describir el trabajo a desarrollar en cada uno de los
componentes, nombre de la institución, tutor responsable de la práctica en la
institución, cronograma, presupuesto (si lo hubiera) y copia del convenio
interinstitucional Universidad – Institución o carta de aceptación de la Institución.
PARÁGRAFO PRIMERO.- Un estudiante matriculado en Trabajo de Grado, sólo
desarrolla una de las modalidades y podrá escogerla dentro de la oferta que el Departamento
respectivo disponga.
PARÁGRAFO SEGUNDO. Cada Facultad, a partir de la presente normatividad,
reglamentará el Trabajo de Grado de acuerdo a las especificidades de los programas
académicos.
ARTÍCULO 37. Comité de Trabajo de Grado: Cada uno de los programas
académicos co ntará con un Comité de Trabajo de Grado, conformado por el
Director de Departamento, quien lo preside, y dos (2) profesores nombrados por el Decano
de la Facultad. El Comité puede asesorarse de personal experto para la definición y
evaluación de los trabajos.
ARTÍCULO 38 . Procedimiento para Trabajo de Grado: Los estudiantes que cumplan
con los requisitos para desarrollar su Trabajo de Grado, deberán tener en cuenta los siguientes
pasos y consideraciones:
a. Para matricular Trabajo de Grado, el estudiante debe contar con la aprobación de
la propuesta por parte del Comité de Trabajo de Grado, la cual debe ajustarse a las
opciones ofrecidas en el presente Reglamento.
b. Al finalizar el Trabajo de Grado el estudiante debe entregar, con el visto bueno de
su Director, tres (3) copias del informe para ser evaluado por dos (2) calificadores
designados por el Comité de Trabajo de Grado. Los calificadores dispondrán de
cinco (5) días hábiles, para analizar el informe y citar al estudiante a sustentación
pública del trabajo. En esta sustentación actuarán como Jurados el Director y los
dos (2) Calificadores designados y tendrán en cuenta la evaluación del informe
final y la sustentación del mismo.
